CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ
Magistrado Ponente

sC13925-2016
Radicación n* 05001-31-03-003-2005-001 74-01

(Aprobado en sesión de veinticuatro de agosto de dos mil dieciséis)

Bogotá D.C., treinta de septiembre de dos mil dieciséis.

Decide la Corte el recurso extraordinario de casación
interpuesto por Guillermo León Pulgarín Sossa, Cristopher David
Pulgarín Román, Marlyn Julieth Pulgarín Román, Ana de Dios
Marín y Mario Uribe Betancur, contra la sentencia proferida el
trece de diciembre de dos mil doce por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, dentro del proceso ordinario que
promovieron frente a Inversiones Médicas de Antioquia S.A. y la
Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda.

1. ANTECEDENTES
A. Pretensiones

Guillermo León Pulgarín Sossa, Cristopher David Pulgarín
Román, Marlyn Julieth Pulgarín Román, Ana de Dios Marín y
Mario Uribe Betancur, solicitaron mediante demanda ordinaria
civil que se declare a Inversiones Médicas de Antioquia S.A. y a la
Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda., responsables por la muerte
de su respectiva esposa, madre e hija, a causa de la deficiente
atención médica, quirúrgica y hospitalaria recibida en la clínica
demandada entre el 29 de mayo de 2002 y el 23 de junio de ese
mismo año.

a ÁAÁAX KÁ A o q

A A A A AA per

A er ro

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Como consecuencia de la anterior declaración pretendieron
que se condene a las demandadas al pago de las sumas de dinero
correspondientes a los perjuicios patrimoniales y morales que
dicha muerte les produjo.

B. Los hechos

1. El 29 de mayo de 2002, a eso de las 8:00 p.m., la señora
Luz Deisy Román Marín, de 40 años de edad, presentó un fuerte
dolor abdominal y calambres en la pierna derecha, por lo que
acudió en compañía de su hija Marlyn Julieth y de su madre a la
Clínica Las Vegas en la ciudad de Medellín adonde ingresó por el
servicio de urgencias. Allí la revisaron, le suministraron líquidos
endovenosos y le diagnosticaron “cólicos menstruales”, para lo
cual le recetaron analgésicos por vía oral. El dolor se le calmó por
el efecto de los analgésicos, por lo que fue dada de alta a eso de la
una de la mañana.

2. El 30 de mayo le repitieron los mismos dolores, por lo que
regresó al mencionado centro hospitalario donde nuevamente fue
valorada, le practicaron algunos exámenes de laboratorio y el
diagnóstico de la médica tratante fue de infección renal.

3. El 1 de junio la paciente volvió a la referida IPS en
compañía de su madre e hija debido a la persistencia de los
dolores abdominales, que cada vez se hacían más fuertes e
insoportables. Al ser atendida por la médica tratante, ésta les
increpó: “¡otra vez ustedes por acál”, y su diagnóstico fue que los
dolores eran producidos por el dispositivo anticonceptivo que la
paciente se había implantado desde hacía más de 10 años, para
lo cual le recetó tratamiento farmacológico.

4. El 2 de junio, debido a la persistencia e intensidad del
dolor, la señora Luz Deisy regresó a la Clínica por el servicio de
urgencias donde el médico les explicó, a ella y a sus
acompañantes, que había ocurrido un error de diagnóstico pues
se le había prescrito una droga para una enfermedad que no
tenía, dado que se encontraba invadida de 'materia' y era
necesario operarla de inmediato. El diagnóstico previo a la cirugía
fue de “apendicitis aguda perforada y los hallazgos arrojaron una
apendicitis aguda con absceso y peritonitis localizada, signos de
irritación peritoneal y abundante salida de secreción purulenta
fétida.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

5. El cuarto día después de la operación le dieron de alta,
aun cuando presentaba fiebre y dolor, lo que en criterio del
médico era algo normal, según se explicó al esposo. De igual modo
le manifestó que necesitaba su colaboración ya que requería la
cama para otro paciente” y le indicó que le comprara seis
inyecciones de antibióticos”, ya que Coomeva no cubría
medicamentos tan costosos, los cuales le serían colocados por
una enfermera domiciliaria.

6. La coordinadora de la EPS preguntó al cónyuge su
dirección de residencia, y al contestarle éste que vivían en el
barrio Santa Cruz, aquélla le manifestó que para ese lugar no
podían enviar una enfermera, por lo que era mejor que la señora
Luz Deisy asistiera a la Clínica por las mañanas y por las tardes
para aplicarle las inyecciones.

7. El esposo respondió que le quedaba imposible sufragar
los gastos de las inyecciones y el transporte, y le expresó que
consideraba inconveniente la movilización de la paciente dado su
delicado estado de salud, por lo que el médico encargado ordenó
que continuara hospitalizada por un día más.

8. Al día siguiente, esto es el 9 de junio, se dio de alta a la
paciente y sólo se le recetó Acetaminofén, sin prescribirle
antibióticos, ninguna dieta, ni cuidados especiales.

9. El 12 de junio la señora Luz Deisy acudió a una revisión
de rutina y el médico tratante, luego de examinarla, le manifestó
que se encontraba en muy buenas condiciones.

10. Tres días después, amaneció muy grave con vómito,
fiebre alta, dolores abdominales y calambres en las extremidades
inferiores. De inmediato fue conducida por sus familiares a la
Clínica Las Vegas, en donde el médico que la atendió les informó
sobre la necesidad de realizar una nueva cirugía de manera

urgente.

11. Debido a su grave estado de salud, la señora Luz Deisy
Román fue intervenida quirúrgicamente en cinco ocasiones más
durante un lapso de seis días, permaneciendo todo ese tiempo en
la unidad de cuidados intensivos.

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

12. El 23 de junio murió como consecuencia de un choque
séptico, previa sepsis abdominal y peritonitis.

13. El deceso de la usuaria se produjo por la deficiente e
indebida atención médica, quirúrgica y hospitalaria prestada por
la Clínica Las Vegas, toda vez que el error de diagnóstico inicial,
la cirugía tardía y los errores médicos posteriores
descompensaron el funcionamiento de su organismo y llevaron a
la paciente a un estado crítico e insalvable.

14. Tal situación de negligencia médica produjo en los
demandantes graves e intensos sufrimientos espirituales tanto
durante el padecimiento de la enfermedad de su respectiva
madre, esposa e hija, como después del fallecimiento.

15. La señora Luz Deisy laboraba en la empresa Serdan
S.A., donde devengaba el salario mínimo legal vigente, del cual se
presume que destinaba el 25% para su propia subsistencia, y el
resto para el sostenimiento de su hogar.

16. Las entidades demandadas son civilmente responsables
de los daños patrimoniales y extrapatrimoniales causados a los
actores con ocasión de la muerte de su ser querido, por lo que
están legalmente llamadas a repararlos.

C. Excepciones formuladas por las demandadas

1. La Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda., afirmó en su
contestación que sólo atendió a la señora Luz Deisy Román Marín
el 29 de mayo y el 1 de junio de 2002, por el servicio de urgencias
que estaba a su cargo. Explicó que las otras atenciones que se
brindaron a la paciente no fueron su responsabilidad sino de la
Clínica Las Vegas, propiedad de Inversiones Médicas .de Antioquia
S.A,

Como excepción formuló la ausencia de culpa, dado que la
atención brindada por su personal a la señora Luz Deisy Román
el 29 de mayo y 1 de junio fue oportuna, cuidadosa y diligente, de
conformidad con los protocolos médicos y científicos adecuados a
la sintomatología que presentaba. [Folio 117, c. 1]

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

También alegó la falta de nexo causal entre la conducta del
personal que estaba a su cargo y los daños ocasionados a la salud
de la paciente. De igual modo, esgrimió cobro de lo no debido e
indebida tasación de perjuicios. [Folio 118, cuaderno 1]

2. Inversiones Médicas de Antioquia S.A.—Clínica Las Vegas
manifestó que la atención recibida por la señora Luz Deisy Román
Marín antes del 2 de junio de 2002 no es su responsabilidad, pues
el servicio de urgencias por el que consultó estaba a cargo de una
entidad distinta denominada Clínica Las Vegas Coomeva IPS
Ltda. De ahí que no pueden atribuírsele las actuaciones
realizadas por un tercero.

Agregó que la muerte fue fruto de un shock séptico posterior
a una peritonitis derivada de la condición del tejido intestinal de.
la paciente, quien tenía predisposición o tendencia a la formación
de adherencias intraabdominales o bridas, y en ningún caso se
debió a fallas en la atención por parte de su personal médico, por
lo que no puede endilgársele culpa. [Folio 126, cuaderno 1]

/

D. El llamamiento en garantía

La demandada Inversiones Médicas de Antioquia S.A. llamó
en garantía a la Compañía Suramericana de Seguros S.A., en
virtud de la póliza de responsabilidad para clínicas y hospitales
número 0011488-8, con vigencia entre el 11 de enero de 2002 y
el 11 de enero de 2003, que amparó hasta un monto de
$500'000.000 la responsabilidad «imputable al asegurado por actos
u omisiones cometidos en el ejercicio de una actividad profesional médica
por personal médico, paramédico, médico auxiliar, farmacéutico o
laboratorista bajo relación laboral con el asegurado, en el ejercicio de sus
actividades al servicio del mismo (...)». [Folio 38, cuaderno 2]

Señaló que no le constan los hechos en que se fundó la
demanda y no se opone a pagar el monto de la condena, siempre
y cuando la causa del riesgo asegurado haya sido atribuible al
personal asegurado. Como excepciones formuló el descuento del
deducible del 15% del valor de la pérdida, pactado en la póliza. De
igual modo, adujo que responde hasta el límite del monto
asegurado siempre que exista disponibilidad de dicha suma por
no haber pagado otros siniestros asegurados. [Folio 40, c. 2]

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

E. La sentencia de primera instancia

Negó las pretensiones de la demanda, al considerar el juez
de descongestión que no se comprobaron los elementos de la
responsabilidad civil extracontractual. [Folio 336 reverso, c. 1]

Como fundamento de su decisión, manifestó que a partir del
análisis del acervo probatorio se concluye que los médicos que
atendieron a la señora Luz Deisy actuaron de acuerdo a la lex artis
y en tiempo oportuno, sin que pueda atribuirse culpa a las
entidades demandadas porque la paciente no presentaba los
síntomas ni “la patología para que le diagnosticaran una
apendicitis”, por lo que el diagnóstico y el tratamiento que se hizo
fue el adecuado. [Folio 343, cuaderno 1]

Agregó que la muerte de la paciente no se debió a un mal
diagnóstico sino a otra circunstancia, «esto es a la obstrucción
intestinal por bridas que requirió una resección intestinal en un tejido
inflamado, que como complicación presentó una filtración que
desencadenó una peritonitis que no se logró controlar causando a la
paciente una falla multiséptica y posteriormente la muerte». [Fl. 344, c. 1]

De ahí que además de la ausencia de culpa, el sentenciador
a quo considerara que no hubo prueba del nexo de causalidad,
porque «la muerte de la señora Luz Deisy se debió no a la mala aplicación
de la lex artis por parte de los galenos, sino a una reacción inevitable por
parte del organismo de la paciente, una situación que no podía ser evitada
por los mismos, así el diagnóstico desde un principio hubiera sido
totalmente diferente». [Folio 345, cuaderno. 1]

«En conclusión —afirmó el fallador de primer grado- aun
existiendo el daño, no existe nexo entre el hecho alegado y la muerte de la
señora Luz Deisy Román Marín, ya que el deceso fue ocasionado por las
reacciones del cuerpo de la paciente y no por una negligencia o inoperancia
por parte de los médicos de las entidades demandadas».

F, El recurso de apelación

Inconforme con la decisión del juzgador de primer grado, la
parte actora la apeló, porque en su sentir las pruebas que obran en
el expediente —-y especialmente la historia clínica- demuestran que
la señora Luz Deisy Román acudió oportunamente al centro
hospitalario cuando apenas su dolor llevaba seis horas de
evolución.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Según la sintomatología descrita en el aludido documento, el
cuadro patológico que presentaba la usuaria era indicativo de
apendicitis; y aunque el mismo podía confundirse con otras
enfermedades, tal como lo constataron los testigos técnicos y el
dictamen pericial, los profesionales que la atendieron tenían la
obligación de aclarar el diagnóstico inicial de enfermedad pélvica
inflamatoria. [Folio 366, cuaderno 1]

Lo anterior demuestra que desde la primera atención que
recibió la paciente, la conducta del personal médico fue negligente
y culpable.

Agregó que según lo anotado en la historia clínica y las
declaraciones de las testigos, la usuaria fue dada de alta sin
ninguna indicación, lo que retardó el diagnóstico que incidió en su
agravamiento y posterior muerte.

Según la declaración del médico Carlos Ramírez Suárez, la
historia clínica y el médico perito, cuando la paciente consultó por
segunda vez presentaba los mismos síntomas, los cuales eran
indicativos de apendicitis; no obstante lo cual la segunda médica
tratante volvió a errar en el diagnóstico.

A partir del análisis de los testimonios técnicos, el dictamen
pericial y la historia clínica, se concluye que la paciente fue
diagnosticada de manera errónea, lo cual incidió directamente en
su muerte. [Folio 367, cuaderno 1]

Los médicos Carlos Ramírez Suárez y Luz Helena Calderón
Adrada manifestaron que el cuadro que presentaba la paciente
mostraba claramente un proceso infeccioso que bien podía ser
diagnosticado y tratado adecuadamente por cualquier médico
general; siendo los desaciertos en ese diagnóstico el factor
desencadenante del deceso de la paciente.

Para cuando se hizo el diagnóstico acertado, el proceso
infeccioso había evolucionado de tal modo que las múltiples
cirugías que se le practicaron no fueron suficientes para lograr la
recuperación de su salud; por lo que hay que concluir que los
errores negligentes antes reseñados fueron la causa de la muerte
de la señora Luz Deisy. [Folio 370, cuaderno 1]

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Por todas esas razones, consideró que existen suficientes
elementos materiales en el proceso para deducir que las
demandadas son responsables de los perjuicios ocasionados a las
víctimas por la deficiente y culpable atención médica mencionada.

II. LA SENTENCIA DEL TRIBUNAL

Afirmó que no es posible juzgar la conducta de los
demandados con relación al diagnóstico realizado el 29 de mayo
de 2002, por cuanto existe cosa juzgada penal, dado que la
investigación que adelantó la Fiscalía General de la Nación contra
la profesional que hizo el primer diagnóstico terminó con
preclusión de la investigación por no encontrar prueba de su
culpa. Por ello, el análisis del caso se circunscribió al estudio del
diagnóstico realizado el 1 de junio. [f. 52, Tribunal]

A partir del análisis de algunas pruebas aducidas a la
actuación, el Tribunal concluyó que no hubo culpa por parte del
médico tratante, toda vez que los síntomas que presentó la
paciente fueron difusos y bien pudieron corresponder a varias
dolencias, como lo relataron los galenos que declararon en el
proceso. [Folio 53, reverso]

Según éstos, debido a que la enferma no presentó signos de
irritación peritoneal sino de otro tipo de infección, el médico hizo
el diagnóstico que consideró pertinente y la envió a su casa. Como
en la historia clínica no aparecía un signo claro de irritación
peritoneal, a la vista de los exámenes practicados, el médico
concluyó la existencia de una infección, por lo que ordenó el tipo
de tratamiento que estimó adecuado con antibióticos; sin que
juzgara necesario someterla a otros exámenes, dado el amplio
espectro de enfermedades que podían causar la sintomatología
que presentaba.

Concluyó que no hay prueba de la culpa del médico que hizo
el diagnóstico, pues aquél determinó el tratamiento que
correspondía de conformidad con su leal saber y entender.
Aunque es cierto que a posteriori se puede establecer la existencia
de un error de diagnóstico, tal error no es indicativo, per se, de la
culpa del profesional.

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Adujo que “aunque existe algún elemento probatorio para
deducir culpa, concretamente el dictamen pericial que señala que
el diagnóstico debió haber sido aclarado, el mismo no es suficiente
para definir responsabilidad, pues se trata de una mirada
retrospectiva, y los argumentos del médico que realizó el
diagnóstico explican completamente a qué se debió su actuación,
pues la paciente no presentaba signos relevantes de la existencia
de una apendicitis y por el contrario mostraba otros que llevaban a
conjeturar sobre la existencia de una infección de carácter
ginecológico”. [Folio 54, Cuaderno Tribunal]

Por esas razones, no halló prueba de la responsabilidad civil
invocada.

III. LA DEMANDA DE CASACIÓN

Se formularon tres cargos con apoyo en la causal primera
de casación, todos por violación indirecta de la ley sustancial.

PRIMER CARGO

Adujo que hubo violación indirecta de los artículos 1613,
1614, 1615, 1626, 2341, 2343, 2356 y 2357 del Código Civil, a
causa de los errores de hecho manifiestos y trascendentes en que
incurrió el Tribunal por la indebida apreciación de la prueba
documental (historia clínica).

En concreto, afirmó que el sentenciador ad quem no valoró
la historia clínica en su materialidad, dejando de apreciar lo que
su texto dice acerca de la realidad, dado que en ese documento se
consignaron datos que muestran los síntomas de la enfermedad
que presentó la paciente.

Señaló que la primera evaluación del 29 de mayo de 2002
no incluyó la anamnesis; la segunda evaluación del 1 de junio no
advirtió sobre la grave evolución de la patología a pesar de los
antecedentes, ni aparece consignado que se ordenaran imágenes
diagnósticas como lo exigen los protocolos médicos. Los médicos
tratantes, por tanto, omitieron realizar el interrogatorio y los
exámenes físicos completos que hubieran evidenciado de manera
acertada la enfermedad que sufrió.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

La historia clínica del 2 de junio demuestra el estado de
degradación de la salud y la impericia en la atención de la sepsis
por apendicitis, peritonitis y abscesos, lo que inexorablemente
condujo a la muerte de la paciente.

A partir del análisis de ese documento el Tribunal debió
inferir, de conformidad con las reglas de la sana crítica, los
indicios que acreditan la negligencia por parte de los profesionales
que atendieron a la paciente, los cuales se deducen tanto de lo
que en ella aparece consignado, como de lo que debió escribirse y
no se hizo.

En sustento de su afirmación citó las opiniones de algunos
expertos que aseguran que en el 90% de los casos se puede
diagnosticar con certeza la patología que padecía la paciente, sólo
con realizar un buen análisis de la historia clínica.

Agregó que el error del ad quem en la apreciación de la
prueba documental es ostensible no sólo por las descripciones
erradas que se hicieron en la historia clínica sobre la patología de
la paciente, sino porque los resultados del equipo médico fueron
absolutamente contrarios a lo que lo que mostraba la evidencia
científica. [Folio 30] |

El Tribunal manifestó que a pesar de que está probado el
error en el diagnóstico no se demostró la culpa del personal
médico. Sin embargo, en la historia clínica hay evidencias
suficientes que acreditan lo contrario, como por ejemplo que la
institución prestadora del servicio de salud no ordenó imágenes
diagnósticas (radiología, ecografía, resonancia magnética) para
precisar la patología de la usuaria, a pesar de la sintomatología
que presentó.

El juicio probatorio del sentenciador fue arbitrario, es decir
sin ningún sustento racional, por cuanto es absolutamente
insostenible concluir que el error de diagnóstico no se debió a la
negligencia de los médicos, cuando los síntomas que presentó la
paciente el 2 de junio, y que permitieron al médico Carlos Ramírez
determinar el diagnóstico de apendicitis, fueron los mismos que
manifestó desde un comienzo, es decir desde el 29 de mayo
cuando ingresó a la clínica por primera vez. Luego, si no se detectó
tal patología desde un principio, fue por pura negligencia de los
profesionales de la medicina. [Folio 32]

10

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Lo anterior demuestra que el error del primer diagnóstico
fue producto de la negligencia médica, de lo cual los profesionales
sólo se dieron cuenta cuando la paciente había sufrido una
perforación y sepsis producto de su dolencia, es decir cuando ya
era demasiado tarde.

La conclusión probatoria del Tribunal fue errada, además,
porque no es lógicamente aceptable que si los síntomas de la
paciente indicaban una multiplicidad de posibles enfermedades,
los médicos que hicieron las valoraciones iniciales se hubieran
conformado con una simple conjetura de “dismenorrea” o “cólicos
menstruales”, cuando resultaba forzoso realizar interrogatorios
más exhaustivos y exámenes más completos para hacer el
diagnóstico diferencial correspondiente.

SEGUNDO CARGO

Denunció la infracción indirecta de las mismas normas
sustanciales invocadas en el cargo anterior, por error de hecho en
la apreciación de la prueba testimonial, pues el Tribunal no le dio
el alcance demostrativo que tienen los testimonios recibidos en la
actuación, de conformidad con lo que los mismos dijeron sobre
los hechos en los que se sustentó la demanda, tal como ocurrieron
en realidad.

El juzgador supuso que las declaraciones de Gloria Patricia
Saldarriaga, Piedad Nicolasa Montoya del Valle, Juan Felipe
Martínez González, Luz Elena Calderón Adrada y María Isabel
Ochoa Tenorio probaron la ausencia de culpa, cuando la verdad
es que un análisis racional de los mismos prueba todo lo
contrario, es decir la negligencia de los demandados.

En la sentencia impugnada no se mencionaron los
testimonios de Omar de Jesús Castaño Quintero, María Isabel
Ochoa Tenorio, María Orfilia Torres de Urrego, María Doralba
Oquendo de Álvarez, ni de Beatriz Elena Cardona Ruiz, los cuales,
de haber sido tenidos en cuenta, habrían demostrado la culpa de
los médicos en el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad de
la paciente, pues aludieron a la mala atención que recibió en el
centro hospitalario.

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

TERCER CARGO

Acusó la sentencia por infracción indirecta de las normas
sustanciales mencionadas en los cargos anteriores, por error de
hecho al dejar de apreciar el contenido de la prueba pericial y no
valorarla en conjunto con lo que acreditaron los demás medios de
prueba de conformidad con las reglas de la sana crítica.

Citó al perito médico Jimmy Paul León Rodríguez, quien
afirmó, con sustento en la historia clínica, que los síntomas que
presentó la paciente correspondían a un cuadro clínico de
apendicitis. De igual modo el experto manifestó: “la peritonitis de
la paciente en cuestión fue consecuencia de un cuadro de varias
horas de evolución, por los hallazgos quirúrgicos se evidencia que
la causa de la peritonitis fue una apendicitis perforada, para que
se dé la perforación del apéndice se espera una evolución habitual
mayor de 36 horas.” [Folio 50]

El referido médico también aclaró que “si el cuadro clínico y
los hallazgos al examen fisico son claros no es necesario realizar
exámenes complementarios si éstos no aportan datos adicionales al
manejo. Al existir dudas diagnósticas o la evolución no ser la esperada
es necesario realizar ayudas diagnósticas”.

Más adelante indicó que en la historia clínica “se menciona
que hay mejoría del dolor abdominal, pero no se menciona el tiempo de
evolución. Al final de la nota médica se refiere que se dan instrucciones
y signos de alarma. El reingreso de esta paciente denota evolución no
favorable que amerita observación y estudios complementarios. La nota
del 1 de junio no refiere la hora de consulta inicial para determinar si la
observación fue adecuada y ya se mencionó que realizaron estudios
complementarios básicos que se interpretaron erróneamente asumiendo
los hallazgos secundarios a una patología infecciosa ginecológica y no
intestinal.” [Folio 51]

El experto fue enfático en sostener que “la demora en el
diagnóstico de apendicitis aguda llevó a que el apéndice se perforara y
Se presentara una peritonitis localizada (...). La causa de la peritonitis
fue la perforación del apéndice por una apendicitis aguda”. [Folio 52]

Según el criterio del recurrente, un análisis racional de la
prueba pericial arroja las siguientes conclusiones:

12

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

1. La muerte se produjo por falla multisistémica, shock
séptico e hipovolemia irreversible, secundaria a peritonitis por
fístula intestinal.

2. La fístula provino de los procedimientos quirúrgicos
realizados a la paciente.

3. Los procedimientos quirúrgicos tuvieron diferentes
episodios que trataron de recuperar la salud deteriorada de la
paciente: apendicectomía, suturas, lavados de la cavidad
abdominal, obstrucción intestinal, ileostomía cecal, etc.

4. Diagnósticos errados del 29 de mayo de 2002 y del 1 de
junio del mismo año efectuados por galenos del servicio de
urgencias de la Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda.

5. Evolución sin intervención quirúrgica de la apendicitis
padecida por la paciente, del 29 de mayo al 2 de junio, cuando se
intervino quirúrgicamente y se halló una infección severa.

6. Cinco cirugías practicadas luego de la apendicectomía
para desinfectar y curar la peritonitis y los abscesos generados
por la tardía intervención.

7. Anamnesis elaborada irregularmente en la primera
consulta, donde no se incluyen los antecedentes de la paciente,
su estado de sanidad, ocupaciones, vida sexual, etc.

De todo lo referido, concluyó que el Tribunal violó las reglas
de la sana crítica al valorar la prueba pericial de manera
individual y en conjunto con los demás medios de prueba que
obran en el expediente.

IV. CONSIDERACIONES

A. partir del análisis de la sustentación de los cargos se
observa que todos ellos están dirigidos a atacar el mismo punto
de la sentencia: la errónea valoración del acervo probatorio por
parte del Tribunal, para lo cual el casacionista optó por explicar
en cargos separados los equívocos frente a cada medio de prueba
en particular, aunque funcionalmente forman parte de la misma
causal de casación. De ahi que la Corte deba resolver tales
acusaciones conjuntamente.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Se advierte prima facie el error en que incurrió el Tribunal
por absoluta ausencia de valoración probatoria, pues los hechos
y omisiones que dieron origen a la responsabilidad que se
demanda ocurrieron en un segmento temporal que comenzó el 29
de mayo de 2002, cuando la paciente acudió a las Clínica Las
Vegas por primera vez, y finalizó el 23 de junio del mismo año,
cuando la usuaria falleció en las instalaciones del mencionado
centro hospitalario.

El Tribunal circunscribió su atención al diagnóstico
elaborado el 1 de junio de 2002 por el médico Juan Felipe
Martínez González, es decir que centró su análisis probatorio en
una minúscula fracción del proceso organizacional en el que tuvo
lugar la muerte de la paciente, sin que mencionara ninguna razón
para justificar la omisión en la valoración de las evidencias que
dan cuenta de los hechos acaecidos en el lapso antes mencionado.

En consecuencia, la absoluta falta de apreciación de las
pruebas que obran en el proceso y que demuestran las
circunstancias en que sucedieron los hechos anteriores y
posteriores al 1 de junio de 2002, se erige en una razón suficiente
para concluir que el Tribunal dictó una sentencia sin sustento
fáctico.

En todo caso, al examinar la labor probatoria del juzgador
ad quem sobre los hechos ocurridos el 1 de junio de 2002, salta a
la vista que incurrió en graves y ostensibles errores, tal como se
demuestra a continuación.

El Tribunal no tuvo en cuenta que en la historia clínica
aparece consignado que la paciente presentaba signos y síntomas
que describían un proceso avanzado de apendicitis, tales como el
dolor abdominal hipogástrico de varios días de evolución; tipo
cólico intenso con deposiciones diarreicas; asociación a náuseas
y vómito; se prescribieron antiinflamatorios sin mejoría; dolor a la
palpación en meso e hipogastrio; se indicó que no había signos de
irritación peritoneal. También se encontró flujo vaginal verdoso
no fétido; planificación con DIU; distención abdominal leve no
masas; no megalias; tacto vaginal vagina hipertérmica cuello
posterior cerrado; se palpa hilo DIU; resto de examen fisico
«normal sin síntomas urinarios. [f. 401, c. 8]

14

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Tampoco valoró que en la historia clínica aparece que el
mismo día (1 de junio), a las 17:20, el médico Juan Felipe
Martínez anotó que recibió el resultado de los exámenes de
laboratorio que prescribió la doctora Piedad Nicolasa Montoya, los
cuales no le merecieron ninguna consideración, a pesar de que
indicaban una grave patología que ameritaba, por lo menos, la
hospitalización de la paciente para mantenerla bajo rigurosa
observación.

No examinó el documento visible a folio 76 del cuaderno 8,
en el que aparece el hemograma completo, que indica, entre otros
análisis, leucocitos 14.2; neutrófilos 93.7%; velocidad de
sedimentación 110; proteína C reactiva 505.

El Tribunal no apreció el dictamen pericial, según cual el
resultado de esos exámenes ameritaba una mayor observación y
un diagnóstico claro, contrario a lo cual el médico dio de alta a la
paciente con el diagnóstico equivocado de enfermedad pélvica
aguda. [Folio 32, cuaderno 9]

El juzgador ad quem no valoró la declaración de la doctora
Piedad Nicolasa Montoya, quien atendió a la paciente el día
anterior, y refirió que después de la atención que brindó a la
señora Luz Deisy, le preguntó al doctor Juan Felipe Martínez por
el resultado de los exámenes y la evolución de la paciente y éste
le contestó: «le suspendi la ecografía que le ordenaste y la envié para
la casa con el tratamiento médico». [Folio 434, cuaderno 8]

En su declaración, la mencionada galena afirmó que «el
hemoleucograma, cuando hay una apendicitis especificamente, presenta
alteraciones en los leucocitos y los neutrófilos, cuando éstos están
elevados indican un proceso infeccioso, que el más común es la
apendicitis, sín descartar que otras patologías también pueden dar estas
alteraciones y la PCR es una reactante de infección, se aumenta cuando
hay un cuadro infeccioso y nos puede acercar más a un diagnóstico.»
[Folio 25 reverso, cuaderno 7]

Tampoco observó que la citada médica refirió que frente a
tales exámenes, debía dejarse a la paciente en observación «y con
base en los resultados se define el manejo, si se da de alta con manejo
ambulatorio o se hace evaluar por cirugía siempre, teniendo en cuenta la
parte clínica del paciente, es decir cómo se encuentra el paciente». [Folio
25 reverso, cuaderno 7]

A A A A

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

El juez de segunda instancia dejó de valorar la declaración
que la doctora Piedad Nicolasa Montoya rindió ante la Fiscalía
General de la Nación, en la que afirmó que según los análisis de
laboratorio, no debió darse de alta a la paciente: «Con estos
resultados yo, como médica, tiene un cuadro infeccioso agudo, yo no
hubiera [suspendido] la otra ecografía, o sea la ecografía que ordené,
pues su efecto en ese momento, con esos resultados, habría solicitado
una evaluación por cirugía». [Folio 434, cuaderno 8]

De igual modo omitió apreciar el testimonio del doctor
Carlos Enrique Ramírez Suárez, quien señaló que esos «exámenes
de laboratorio eran compatibles con una infección intraabdominal, en
este caso todo indicaba ser una apendicitis complicada» [Fl. 415, c. 8].

De la misma forma pasó por alto la conclusión a la que llegó
la doctora Luz Helena Calderón, quien frente a los mencionados
resultados de laboratorio afirmó que «se debe pensar en procesos
infecciosos» [f.36, c.7]. Estos exámenes, valorados en conjunto con
los signos y síntomas que presentaba la paciente desde hacía 4
días, «son manifestaciones de un abdomen agudo, puede haber
compromiso intestinal o de una víscera. Requeriría exámenes tipo
ecografía o tac para realizar un diagnóstico claramente. (...) Ese cuadro
clínico es relativamente frecuente y pienso que un médico general puede
hacer un diagnóstico adecuado, el apoyo del especialista por sus
estudios y su experiencia es muy importante para definir conducta, los
especialistas indicados serían el cirujano y el ginecólogo». [Fl. 36, c. 7]

El Tribunal dejó de apreciar el testimonio del médico Carlos
Enrique Ramírez, quien frente al cuadro clínico que presentó la
paciente el 29 de mayo y el 1 de junio, manifestó: «de los datos
clínicos obtenidos por la historia clínica se deduce que al momento de
esas consultas tenía una evolución incipiente respecto de su cuadro
apendiculan. [41, c.7] En otra de sus declaraciones, el referido
médico indicó: «vista la paciente y algunos exámenes iniciales concluí
que se trataba de un abdomen agudo causado por una apendicitis». [15,
c. 7]

En la sentencia de segunda instancia nada se dijo con
relación a que el dictamen pericial señaló que el cuadro que
presentaba la paciente el sábado 1 de junio de 2002, ameritaba el
siguiente procedimiento: «Una vez la paciente reingresa por un cuadro
ya de 3 días de evolución con taquicardia es necesario descartar un
proceso infeccioso intraabdominal, iniciar líquidos endovenosos y
realizar un examen físico minucioso que descarte signos de irritación
peritoneal. Se deben realizar estudios paraclínicos básicos y de acuerdo

16

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

a los hallazgos obtenidos (examen físico y paraclínicos) definir la
necesidad de exámenes complementarios de imágenes diagnósticas. Es
prudente iniciar manejo antibiótico de manera intrahospitalaria para
observar la evolución, para determinar el alta se espera que haya
mejoría manifiesta por ausencia de signos de respuesta inflamatoria,
mejoría del dolor preferiblemente sin la necesidad de analgésicos,
tolerancia a la vía oral». [Folio 24, cuaderno 9]

Tampoco analizó la conclusión a la que llegó el dictamen
pericial en el sentido de que el médico no registró en la historia
clínica el criterio para darle de alta a la paciente: «Según la historia
clínica se considera que el cuadro es secundario a EPI y se formula
tratamiento antibiótico ambulatorio. No se aclara en la nota si mejoró el
dolor, paciente persiste taquicárdica». [Folio 33, cuaderno 9]

El Tribunal no tuvo en cuenta que el doctor Omar de Jesús

Castaño Quintero, afirmó que: «Hacen falta el parcial de orina y falta
el coprológico y las imágenes para aclarar el diagnóstico» [Fl. 22, c. 7]

Lo anterior se estima suficiente para concluir que el
Tribunal no dio a las escasas pruebas que tuvo en cuenta, el valor
que las mismas tienen respecto de los hechos en que se fundó la
pretensión de declaración de responsabilidad de las entidades
demandadas, lo que resulta suficiente para casar la sentencia
impugnada.

Por las razones esgrimidas con anterioridad, se casará la
sentencia dictada por el Tribunal, sin que haya lugar a imponer
condena en costas del recurso extraordinario, por haber
prosperado.

V. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la
República y por autoridad de la ley, CASA la sentencia proferida
el trece de diciembre de dos mil doce por el Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, y en sede de instancia, dicta el
siguiente fallo de reemplazo:

A AA AA

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

SENTENCIA SUSTITUTIVA
1. ANTECEDENTES

Las pretensiones, los hechos en que éstas se apoyaron, las
excepciones formuladas por los demandados, el contenido de la
sentencia de primera instancia y la sustentación del recurso de
apelación quedaron suficientemente explicados en los
antecedentes de la sentencia de casación, por lo que no hay
necesidad de repetirlos en esta oportunidad.

II. CONSIDERACIONES:

Reunidos como se encuentran los presupuestos adjetivos y
no advirtiéndose vicio alguno capaz de invalidar lo actuado,
resulta procedente dictar el fallo de segunda instancia que
resuelva el fondo de la controversia en virtud del recurso de
apelación formulado por la parte actora.

1. Antecedentes históricos de la responsabilidad civil
extracontractual.

En el derecho romano clásico nunca existió una cláusula
general de responsabilidad civil, y ni siquiera en la última época
del derecho justinianeo se concibió un principio superior que
contuviera todas las situaciones dañosas que se pueden
presentar en la práctica y las sancionara con una consecuencia
general de responsabilidad.

La regla alterum non laedere (no dañes a nadie), atribuida a
Ulpiano, se entendió como un precepto de la moralidad, mas no
como una norma jurídica fundante de la obligación de resarcir los
daños causados de manera injusta.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Los delitos privados del antiguo ius civile sólo producían una
responsabilidad por dolo (furtum, inturia, arboribus succisis) o una
responsabilidad sin culpa, pero jamás una responsabilidad por
culpa, tal como se la considera en la actualidad.

La lex Aquiliana -de origen delictual- comprendía unas
pocas figuras particulares o casuistas y no exigía la culpa como
requisito del daño sino que contenía el término genérico de iniuria
(damnum iniuria datum), el cual presuponía una especie de
imputabilidad que daba por admitida la presencia del elemento
subjetivo del delito al no ser el hecho que lo causa ajeno al sujeto.
(ANDRÉS BELLO, Derecho romano, Caracas: 1981, pp. 169 y ss.)

Como obligaciones quasi ex delicto únicamente eran
consideradas por el derecho pretoriano el caso del juez que dicta
una sentencia inicua por simple falta, el daño causado por objetos
que caen desde lo alto a un lugar por donde el público tiene la
costumbre de pasar, y el daño causado a un pasajero o viajero por
pérdida de las pertenencias que tenía en el barco o la posada.
(Ibid, p. 179)

Ni la ley, ni los cuasicontratos, ni los cuasidelitos eran en el
periodo clásico fuente formal de derecho. La prueba de ello se
encuentra en la división tripartita de las obligaciones según Gayo,
para quien «las obligaciones nacen o de un contrato, o de un delito,
o por cierto derecho propio, según las varias especies de causas».
(Institutas III, 91; citado en el Digesto 44, 7, 1). Por varias
especies de causas” (variae causarum figurae) no entendía Gayo
nada más que la aceptación de una herencia gravada con legados
per damnationem o con deudas, la gestión tutelar, la gestión de
negocios ajenos y el pago de lo no debido. (Digesto 44, 7,1).

De manera que al no ser la ley ni el cuasidelito fuentes
formales de obligaciones, no pudo existir un concepto abstracto
de culpa tal como la conocemos en la actualidad, ni mucho menos
una cláusula general de responsabilidad. La noción de la culpa —
sostienen MAZEAUD y TUNC- siempre fue en Roma un concepto
huidizo, en tanto que la necesidad de una falta” jamás fue
planteada en su conjunto. (Tratado teórico y práctico... t.I, v.I, p.44)

La división tripartita de Gayo pasó a ser cuádruple en el
derecho justinianeo: «La siguiente división se determina en cuatro

19

A RÁ

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

especies: pues, o nacen de un contrato, o de un cuasi contrato, o de un
delito, o de un cuasi delito». (Institutas de Justiniano II, 13, 2)

En la mentalidad postclásica aún no había cabida para una
obligación que pudiese producirse por sí misma (ope legis) sin la
voluntad de la persona que ha de ser vinculada, por lo que
faltarían muchos siglos de evolución jurídica para que la ley fuera
considerada fuente formal de obligaciones. Es cierto que la
condictio ex lege generaba obligaciones que no dependían de un
acto de parte, pero los compiladores justinianeos no le
atribuyeron el rango de fuente formal pues nunca se desligaron
de la concepción clásica antes descrita. (EMILIO BETTI. Teoría
general de las obligaciones, t. II. Madrid: Ed. revista de derecho privado,
1970, p. 34 y ss.)

No fue sino en el período del derecho común —que va desde
el siglo XIV hasta la codificación— cuando los juristas comenzaron
a hablar de un principio fundante de la responsabilidad civil,
influidos por la filosofía iusnaturalista, la teología escolástica y la
necesidad de justificar la legislación de los príncipes de los
estados nacionales emergentes.

DOMAT dedicó en su obra pocas páginas a los cuasidelitos,
ejemplificándolos «como si por una imprudencia se arroja por la
ventana una cosa con la que se manche un vestido de una persona que
esté debajo; si unos animales mal guardados causan algún daño; si se
ocasiona un incendio por efecto de poca precaución; si un edificio que
amenaza ruina por no haberse reparado oportunamente se desploma
sobre otro y causa en él algún daño». (Las leyes civiles en su orden
natural. t. II. Bogotá: ABC-Arché, 2015, p. 73)

El jurisconsulto francés acuñó la cláusula general de
responsabilidad, aludiendo a otras especies de daños causados
por faltas en que no hay crimen ni delito, en los siguientes
términos:

«Todas las pérdidas y todos los daños que puedan sobrevenir por
obra de alguna persona, sea por imprudencia, ligereza o ignorancia de
lo que debe saber, o por faltas semejantes, por más leves que sean,
deben ser indemnizadas por aquel cuya imprudencia o falta haya dado
lugar a ellos; pues son un mal que ha hecho aún cuando no tuviese
intención de dañar. Así, aquel que jugando imprudentemente a la barra
en un lugar peligroso para los transeúntes, hiere a alguno, quedará
responsable del mal que habrá ocasionado». (Ibid. p. 83)

20

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

POTHIER siguió en este punto las enseñanzas de DOMAT,
lo que significó el abandono definitivo de la noción romana de
daño fundada en situaciones casuistas y típicas. Sin embargo, en
la obra de aquél no hubo un desarrollo profuso del instituto de la
responsabilidad extracontractual, y sólo le dedicó unos pocos
párrafos a la figura de los delitos y cuasi-delitos como fuentes de
obligaciones, definiendo este último como «el hecho por el cual una
persona, sin malignidad, sino por imprudencia que no es excusable,
causa algún daño a otro». (Tratado de las obligaciones. Buenos Aires:
Ed. Atalaya, 1947. p. 72)

«El antiguo derecho francés -explican MAZEAUD y TUNC-
podrá establecer así, y con ello se distingue muy claramente del derecho
romano, un principio general de responsabilidad civil, apartarse de
procedimiento que consiste en enumerar los casos en los cuales la
composición es obligatoria. En efecto, desde el momento en que admite
que la acción de la víctima no se le concede para castigar al autor del
daño, para ejercer la venganza, se es conducido necesariamente a
establecer el principio fundamental de que un daño cualquiera, causado
con una culpa cualquiera, da lugar a reparación». (Op. cit. p. 51)

2. La cláusula general de responsabilidad extracontractual

La regla “neminen laede”, que en el derecho romano clásico
era un simple precepto no obligacional, adquirió en la modernidad
la categoría de principio jurídico, entendiéndose en adelante como
“a nadie hagas algo injusto”, y abandonándose la traducción
latina que literalmente significaba “no dañes a nadie”.

Así, al explicar las diferentes especies de leyes y su
naturaleza, DOMAT enseñaba que la regla “no dañar a nadie” es
un principio general del derecho natural, aplicable a toda clase de
materias. (Op. cit. t, l, p. 97) Posteriormente KANT, en su Introducción
a la Doctrina del Derecho, aludió al referido principio como una lex
iuridica. (Metafísica de las costumbres. Barcelona: Altaya, 1993. p. 47)

Con el iusnaturalismo moderno se afirma, en términos '
generales, que todo daño realizado con culpa debe ser resarcido,
idea que influyó sobre el Código de Napoleón y las legislaciones
que en él se inspiraron. La cláusula abstracta de la
responsabilidad se presentó desde entonces en toda su
transparencia como lesión de derecho ajeno imputable al agente.

21

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

En la concepción de la responsabilidad civil que se impuso
en las codificaciones del siglo XIX, hay lugar a reparación siempre
que se vulnere injustamente un bien tutelado por el ordenamiento
jurídico. En ese orden, está obligado a indemnizar el que con dolo
o culpa lesiona la integridad personal, la libertad, el buen nombre,
la propiedad u otro bien jurídico ajeno.

El postulado alterum non laedere, en su acepción moderna,
es una limitación a la libertad de acción, porque su quebranto
apareja una relación obligatoria entre quien produce el daño y
quien lo sufre, es decir que concede a la víctima la facultad de
reclamar al agente dañador el restablecimiento del bien jurídico
vulnerado.

Un bien está jurídicamente resguardado cuando está dotado
de una tutela y congruo tratamiento por el ordenamiento positivo,
es decir cuando está amparado por una acción civil para reclamar
su protección judicial, lo que significa que ostenta un valor para
el derecho y un interés para su titular.

Se trata de cargar el perjuicio sufrido por la víctima a una
persona que queda obligada a indemnizar las pérdidas
antijurídicas que se le atribuyen, en razón de la exigencia general
de respeto y conservación de la esfera de intereses ajenos. La
responsabilidad civil, por tanto, tiene por finalidad imponer a un
agente la obligación de resarcir el daño que se le imputa cuando
están presentes ciertas circunstancias preestablecidas por el
ordenamiento jurídico.

3. Elementos de la responsabilidad civil

Los requisitos que la ley exige para que el perjuicio que sufre
una persona pase a ser responsabilidad de otra son: la presencia
de un daño jurídicamente relevante; que éste sea normativamente
atribuible al agente a quien se demanda la reparación; y que la
conducta generadora del daño sea jurídicamente reprochable (en
los casos de responsabilidad común por los delitos y las culpas).

22

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

3.1. El daño jurídicamente relevante

El sufrimiento de un mal, menoscabo o detrimento en
sentido natural? no es motivo suficiente para considerar la
presencia de un daño resarcible, pues debe tratarse de una lesión
a un bien jurídico que goza de protección constitucional o legal,
de suerte que dicha trasgresión faculta a su titular para exigir su
indemnización por la vía judicial, es decir que el bien vulnerado
ha de tener un valor para el derecho, y tal situación se deduce del
amparo que el ordenamiento le otorga. El criterio para establecer
la existencia del daño es, entonces, normativo; lo que quiere decir
que los valores, principios y reglas del propio sistema jurídico
dictan las pautas para determinar lo que debe considerarse como
daño.

El daño o perjuicio no es solamente una afectación a la
esfera externa del sujeto (como por ejemplo un detrimento
patrimonial) o una vivencia subjetiva (verbi gratia un intenso
sufrimiento psicológico), porque para que tales repercusiones
alcancen el estatus de daños resarcibles, deben haber sido
valoradas previamente por el ordenamiento jurídico como dignas
de protección jurídica y de indemnización.

«Por la facilidad con que puede apreciarse -explica ADRIANO DE
CUPIS-, el daño es objeto del conocimiento común. Pero además de ser
un fenómeno físico, puede integrar un fenómeno jurídico, es decir,
susceptible de ser jurídicamente calificado y, desde este punto de vista,
entra en los dominios del estudio de los juristas. (...) En cuanto hecho
jurídico, el daño constituye, como se ha expresado, una especie del daño
entendido simplemente como fenómeno de orden físico. El que no todos
los fenómenos del orden físico obtengan relevancia jurídica, es un
principio general válido también en lo concerniente al daño. El derecho
elige los hechos que quiere investir de una calificación propia, (...) La
elección recae, ante todo, en el daño ocasionado por un acto humano
antijurídico, y es éste, precisamente, su aspecto visible. (...) La
antijuridicidad no es más que expresión del valor preferente reconocido
por el derecho a un interés opuesto, por lo general tomando en cuenta la
apreciación dominante en la conciencia social». (El daño. Barcelona:

Bosch, 1975, pp. 81, 84 y 85)

Las pautas para atribuir a un hecho la categoría de daño
jurídicamente relevante se determinan de acuerdo con los valores
y principios del ordenamiento jurídico, sin que sea posible acoger
dicha noción bajo una definición legal omnicomprensiva. (JUAN A.

23

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

GARCÍA AMADO. Razones para una teoría normativista de la RCE, en
La filosofía de la responsabilidad civil. Bogotá: U. Externado de
Colombia, 2013, p. 257)

Memórese -según se explicó en el capítulo anterior— que la
responsabilidad civil moderna se fundamenta en una cláusula
general y abstracta de responsabilidad, que a diferencia de las
figuras casuistas de la tradición romana concibe como daño toda
lesión a un bien jurídico ajeno.

Lo anterior no puede entenderse como una identificación del
daño antijurídico con la conducta antijurídica, pues lo que
caracteriza a la noción de daño no es la mera infracción de un
deber jurídico, sino las repercusiones que la conducta antijurídica
apareja en el menoscabo de los bienes ajenos, lo cual es
sustancialmente distinto.

Los bienes o intereses protegidos por el derecho no están
tipificados en todos los casos, pues la voluntad del legislador ha
sido siempre -según una tradición que se remonta a los orígenes
de la codificación- dejar abierta tal posibilidad para que sean los
jueces quienes determinen en cada situación concreta qué
eventos o consecuencias son dignos de ser considerados como
daños resarcibles. Por ello los jueces de la República «detentan un
poder discrecional de gran trascendencia, en cuanto a la valoración del
merecimiento de tutela del interés vulnerado». (SIOVANNA VISINTINI.
¿Qué es la responsabilidad civil? Bogotá: U. Externado de Colombia.
2015, p. 101).

La jurisprudencia ha sido, entonces, la encargada de
concretar el alcance de la noción de daño y su tipología en cada
momento histórico, de conformidad con los valores y principios
en que se funda el sistema jurídico vigente y atendiendo al
postulado de la reparación integral del perjuicio; lo que impide
que se queden sin resarcimiento los bienes jurídicos tutelados por
el ordenamiento constitucional y legal imperante.

Ejemplo de ello es la consagración progresiva del daño
moral, a la vida de relación y a los bienes jurídicos de rango
constitucional como categorías autónomas de perjuicio
indemnizable, los cuales fueron tenidos en cuenta por el sistema
de la responsabilidad civil únicamente desde su incorporación por
parte de la jurisprudencia, pues antes de dichas innovaciones
simplemente no generaban la obligación de indemnizar.

24

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

En este punto cabe aclarar que para el derecho civil los
preceptos constitucionales que tutelan bienes jurídicos
particulares no son meros moldes arquetípicos o parámetros de
interpretación, ni tan sólo principios que contienen mandatos de
optimización que deben ser cumplidos en la medida de lo posible.
Para el derecho civil, un derecho fundamental es un bien jurídico
que goza de protección por el ordenamiento positivo, por lo que
posee contenido sustancial y su quebranto apareja la consecuente
indemnización de perjuicios en razón del postulado general de no
causar daño a la persona o los bienes ajenos.

La integridad personal y familiar, la libertad, la privacidad,
el honor y el buen nombre son bienes jurídicos tutelados por el
ordenamiento positivo, cuya violación entraña la correlativa
obligación de indemnizarlos, siempre que se prueben los demás
requisitos que exige la ley para que surja la responsabilidad
extracontractual, claro está.

De ahí que los bienes jurídicos tutelados por el derecho civil
no se limitan a los de estirpe patrimonial, porque la afectación de
los intereses superiores de los ciudadanos hace necesaria la
intervención del derecho privado para indemnizarlos, pues de otro
modo los bienes jurídicos protegidos por la Constitución y por los
tratados internacionales suscritos por Colombia que reconocen
derechos fundamentales, no tendrían protección efectiva en esta
área del derecho.

Es, entonces, perfectamente admisible y necesaria la
reparación de los daños ocasionados a los bienes superiores, en
cuyo caso la consecuencia lesiva (violación del bien jurídico) no
puede confundirse con la conducta reprochable (cuyo demérito no
consiste en la mera lesión del bien resguardado sino en la
infracción de los deberes objetivos de prudencia que el
ordenamiento establece para evitar producir daños). No hay, por
tanto, ninguna razón para excluir del merecimiento
indemnizatorio a esta tipología de daño, pues lo contrario
supondría una visión reduccionista para la cual sólo serían
dignas de resarcimiento las repercusiones económicas o
patrimoniales, dejando los bienes superiores por fuera de lo que
es objeto de tutela civil.

La inclusión de los bienes superiores como objeto de
merecimiento indemnizatorio es una consecuencia de la

25

Radicación n” 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

constitucionalización del ordenamiento jurídico, que supone la
omnipresencia de la Carta Superior en la resolución de los
conflictos de todas las jurisdicciones, mas no como un principio
ponderable sino como una ley con valor normativo: «Un
ordenamiento jurídico constitucionalizado se caracteriza por una
Constitución extremadamente invasora, entrometida (...), capaz de
condicionar tanto la legislación como la jurisprudencia y el estilo
doctrinal, la acción de los actores políticos, así como las relaciones
sociales». (RICCARDO GUASTINI, La constitucionalización del
ordenamiento jurídico. En: MIGUEL CARBONELL, Neoconstitucio-
nalismo(s). Madrid: Trotta, 2009. p. 49).

A diferencia de la concepción liberal clásica del
constitucionalismo, según la cual los principios generales no eran
susceptibles de aplicación inmediata puesto que exigían
interpretación y concretización por obra del legislador, en el
neoconstitucionalismo contemporáneo los principios generales y
las normas programáticas sí pueden producir efectos directos y
ser aplicados por cualquier juez en ocasión de cualquier
controversia. «Uno de los elementos esenciales del proceso de
constitucionalización es precisamente la difusión, en el seno de la cultura
jurídica, de la idea opuesta [al constitucionalismo clásico], es decir, de
la idea de que toda norma constitucional -independientemente de su
estructura o de su contenido normativo- es una norma jurídica genuina,
vinculante y susceptible de producir efectos jurídicos». (Ibid. p. 53)

En suma, por cuanto los bienes jurídicos protegidos por la
Constitución y la ley son objeto de protección por el derecho civil,
su vulneración apareja el consecuente resarcimiento en virtud del
principio de reparación integral de los perjuicios. De ahí que la
explicación exclusivamente naturalista del daño deba ser
completada por una concepción normativa que se fundamenta en
los requerimientos actuales de la sociedad, es decir en la utilidad
protectora de los bienes jurídicos de la persona mediante una
indemnización como corrección o rectificación, ya sea material o

simbólica.
3.2. La atribución del daño a un agente.

El daño jurídicamente relevante debe ser atribuido al agente
como obra suya, pero no como simple causalidad natural, sino
como mecanismo de imputación de la acción (o inactividad) a un
sujeto. No puede desconocerse que la “causalidad natural” es uno
de los elementos que el juez suele tomar en cuenta para hacer la

26

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

labor de atribución de un hecho a un sujeto; sin embargo, la
valoración de un hecho como causa física de un efecto es sólo un
aspecto de la imputación.

Cuando en el lenguaje común y corriente se toma un hecho
como generador de una consecuencia jurídica, normalmente se
está en presencia de un concepto normativo y no naturalista de
causa, sin que esta distinción se haga explícita en la mayoría de
los casos por fuerza de la costumbre. Al respecto, GOLDENBERG
explica: |

«No debe perderse de vista el dato esencial de que, aun cuando el
hecho causa y el hecho resultado pertenecen al mundo de la realidad
natural, el proceso causal va a ser en definitiva estimado de consuno con
una norma positiva dotada de un juicio de valor, que servirá de
parámetro para mensurar jurídicamente ese encadenamiento de
sucesos. Para la debida comprensión del problema, ambos niveles no
deben confundirse. De este modo, las consecuencias de un hecho no
serán las mismas desde el punto de vista empírico que con relación al
área de la juridicidad. En el iter del suceder causal el plexo jurídico sólo
toma en cuenta aquellos efectos que conceptúa relevantes en cuanto
pueden ser objeto de atribución normativa, de conformidad con las
pautas predeterminadas legalmente, desinteresándose de los demás
eslabones de la cadena de hechos que no por ello dejan de tener, en el
plexo ontológico, la calidad de “consecuencias”». (La relación de
causalidad en la responsabilidad civil. Buenos Aires: Editorial Astrea,
2011, p. 8)

La imputación, por tanto, parte de un objeto del mundo
material o de una situación dada pero no se agota en tales hechos,
sino que se configura al momento de juzgar: el hecho jurídico que
da origen a la responsabilidad extracontractual sólo adquiere tal
estatus en el momento de hacer la atribución. El imputante, al
aislar una acción entre el flujo causal de los fenómenos, la valora,
le imprime sentido con base en sus preconcepciones jurídicas, y
esa valoración es lo que le permite seleccionar un hecho relevante
según el sistema normativo para efectos de cargarlo a un agente
como suyo y no a otra causa.

Esta causalidad adecuada -explica KARL LARENZ- «expresa
cuál es la necesaria delimitación de las consecuencias imputables,
aunque bajo el falso ropaje de una “teoría de la causalidad”. (...) El efecto
más lejano de cierta acción es únicamente “adecuado” cuando esta
acción ha sido apropiada para la producción del resultado obtenido en
circunstancias normales y no sólo en circunstancias especialmente

27

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

peculiares completamente inverosímiles que han de quedar fuera de toda
consideración según el curso normal de las cosas. (...) Al responsable del
hecho solamente le pueden ser imputadas y tenidas en cuenta en la
determinación del daño aquellas consecuencias “adecuadas” al hecho
- generador de la responsabilidad». (Derecho de obligaciones. Tomo l.
Madrid: Editorial Revista de Derecho Privado, 1958. p. 200)

Por tal razón, la causalidad adecuada que ha sido adoptada
por nuestra jurisprudencia como explicación para la atribución
de un daño a la conducta de un agente, debe ser entendida en
términos de “causa jurídica? o imputación, y no simplemente como
un nexo de causalidad natural. (HANS KELSEN, Teoría Pura del
Derecho. México: Porrúa, 2009. p. 90)

La “causa jurídica? o imputación es el razonamiento por
medio del cual se atribuye el resultado dañoso a un agente a partir
de un marco de sentido jurídico. Mediante la imputación del
hecho se elabora un juicio que permite considerar a alguien como
artífice de una acción (u omisión), sin hacer aún ningún juicio de
reproche. «A través de un acto semejante se considera al agente como
autor del efecto, y éste, junto con la acción misma, pueden imputársele,
cuando se conoce previamente la ley en virtud de la cual pesa sobre ellos
una obligación». ((MMANUEL KANT, Op. cit. p. 30)

A partir de entonces la conducta a la que se atribuye la
consecuencia lesiva asume el significado de hecho jurídicamente
relevante imputable a un agente que tenía el deber de actuar de
acuerdo con la función que el ordenamiento le asigna (imputatio
facti), pero aún no se dice nada sobre cómo debió ser esa acción
u omisión (imputatio iuris), ni sobre cuál es la consecuencia
jurídica que ha de imponerse en virtud de la constatación del
supuesto de hecho previsto en la norma (applicatio legis).

Tal valoración no corresponde a un proceso de subsunción
del hecho en la ley, toda vez que las pautas jurídicas de conducta
son preconcepciones hermenéuticas que permiten apreciar un
dato como hecho jurídico atribuible a un agente. Estas pautas
establecidas por el ordenamiento jurídico impiden que la
imputación sea un proceso arbitrario, pues a ellas se ajustan
tanto la valoración que hace el juez de un evento, como la
conducta del autor. La imputación jurídica del hecho, en suma,
es el razonamiento que abre la vía para imponer consecuencias
jurídicas al artífice por sus actos, mas no es la subsunción lógica
que impone la sanción prevista en la ley al caso concreto.

28

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Estas consideraciones tienen una inestimable repercusión
práctica en el ámbito de la valoración probatoria, dado que el
objeto de la imputación —el hecho que se atribuye a un agente—
generalmente no se prueba directamente sino que requiere la
elaboración de hipótesis inferenciales con base en probabilidades.
De ahí que con cierta frecuencia se nieguen demandas de
responsabilidad civil por no acreditarse en el proceso un “nexo
causal” que es difícil demostrar porque no existe como hecho de
la naturaleza, dado que la atribución de un hecho a un agente se
determina a partir de la identificación de las funciones sociales y
profesionales que el ordenamiento impone a las personas, sobre
todo cuando se trata de probar omisiones o “causación por medio
de otro”, lo que a menudo se traduce en una exigencia de prueba
diabólica que no logra solucionarse con la imposición a una de las
partes de la obligación de aportación de pruebas, pues el
problema no es sólo de aducción de pruebas sino, principalmente,
de falta de comprensión sobre cómo se debe probar la imputación
y la culpabilidad.

Los datos provenientes de la percepción directa tales como
la presencia de una persona en un lugar y momento determinado,
la exteriorización de sus acciones, la tenencia de objetos, la
emisión de sonidos, la lesión a otra persona corpore corporio bien
mediante instrumentos, etc., son eventos o estados de cosas que
se pueden probar directamente porque producen sensaciones.
Pero la valoración de tales situaciones como hechos jurídicamente
relevantes, es decir dotados de significado para el juzgador, y su
relación de sentido jurídico con el resultado dañoso, son juicios
de imputación que no se prueban directamente, sino que se
atribuyen y se valoran mediante inferencias racionales,
presunciones judiciales o indicios.

Para establecer si una conducta (activa u omisiva) se puede
atribuir a un agente hay que partir de categorías jurídicas como
el deber de actuar, las acciones y omisiones relevantes, la posición
de garante, el concepto de “guardián de la cosa”, las obligaciones
de seguridad, etc. (que no llevan implícitos juicios de reproche),
las cuales no se constatan directamente sino que se atribuyen a
partir de un marco de sentido jurídico que permite la construcción
de pruebas inferenciales.

Es posible percibir a los individuos y algunas de sus
acciones, pero el estatus de éstas como hechos jurídicos y su

29

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

relación con un agente no son verificables por los órganos de los
sentidos; tanto más si se trata de omisiones o de “causación
indirecta”, pues entre la pasividad de un sujeto y el deber de evitar
un resultado no existe ninguna conexión de causalidad natural.
Únicamente si se reemplaza esa inactividad por la idea de un
deber jurídico de actuar es posible imprimir mayor claridad y
precisión a los conceptos de la comisión por omisión y la lesión por
medio de otro.

La prueba de la imputación del hecho a un agente no se
puede establecer únicamente a partir del análisis de la
“causalidad natural pura?, porque las explicaciones físicas o
mecánicas del comportamiento generador de un resultado no
siempre son distinciones indiscutibles en el lenguaje jurídico, y
nunca lo son en materia de omisiones y responsabilidad indirecta.
Ello no quiere decir que se tenga que prescindir de los aportes
técnicos de determinación de causalidad natural, sino que detrás
de tales datos de la experiencia hay construcciones lingúísticas o
de sentido jurídico por parte de quien los observa y valora.

Aunque la causalidad natural no puede excluirse por
completo del juicio de imputación, hay que tener presente que ella
no es absoluta ni constituye todo el proceso de atribución de un
hecho a un agente, porque la cualidad de artífice se encuentra
prefigurada por una concepción normativa, o sea que cada
comportamiento es valorado dentro de un horizonte de conductas
que se erige como patrón selectivamente relevante.

Existe una diferencia fundamental entre el principio de
causalidad y el de razón suficiente, toda vez que el primero busca
el origen material de un hecho, en tanto que el segundo se
pregunta por qué un resultado puede ser atribuido a una acción
dentro de un marco de valores preestablecidos. En el primer caso
se habla de relaciones causales, en el segundo de explicaciones de
razón.

Las relaciones causales parten de regularidades detectadas
en la ocurrencia de los fenómenos, con base en las cuales la
ciencia construye generalizaciones inductivas a partir de la
observación, el análisis estadístico y el cálculo de probabilidades.
Las explicaciones de razón expresan una correspondencia no
necesariamente causal entre dos hechos, de suerte que la
presencia de uno de ellos lleva al juez a inferir la existencia de

30

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

otro según un marco de sentido jurídico que otorga validez a dicha
correlación que puede ser con o sin causalidad (esto último ocurre
en materia de omisiones, por ejemplo).

De manera que una persona puede originar un hecho
desencadenante de un daño y, sin embargo, el nexo causal por sí
solo resulta irrelevante para endilgarle ese hecho como suyo;
como bien puede ocurrir que la autoría del hecho lesivo deba ser
asumida por quien no tuvo ninguna intervención o injerencia
fisica en el flujo de eventos que ocasionaron el daño.

La atribución de un resultado lesivo a un sujeto, en suma,
no depende en todos los casos de la producción física del
perjuicio, porque el hecho de que una persona ocasione
directamente un daño a otra no siempre es necesario y nunca es
suficiente para cargárselo a su cuenta como suyo. Aunque la
relación causal aporta algo a la fórmula de imputación en la
medida en que constituye una conexión frecuente o probable
entre la conducta del agente y el daño sufrido por la víctima, no
explica satisfactoriamente por qué aquél puede ser reputado
artífice. |

La persona obligada a indemnizar es usualmente, pero no
siempre, el ejecutor material del perjuicio. Lo anterior explica por
qué es posible imputar la agencia del daño a una persona que no
tuvo ninguna participación en el flujo causal que lo desencadenó,
como cuando se atribuye el hecho al heredero o a quien recibe
provecho del dolo ajeno (artículo 2343 del Código Civil), a quien
está a cargo del menor impúber o discapacitado causante del
daño, siempre que pueda imputársele negligencia (2346); a quien
está llamado a reparar el daño cometido por aquellos que
estuvieren a su cuidado (2347); al empleador por los daños
causados por sus empleados (2349); al dueño del animal
domesticado (2353); o al tenedor de animal fiero (2354), en cuyos
casos el hecho generador del daño se atribuye con base en
criterios jurídicos y no de causación natural.

De igual modo, es posible endilgar la autoría de un hecho
por las abstenciones cuando el agente tenía el deber legal de
actuar para evitar una consecuencia dañosa, lo cual no puede ser
explicado por una “causalidad” desprovista de componentes
normativos porque las omisiones no son eventos sino ausencia de
éstos, es decir que no generan relaciones de causalidad natural.

31

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Es un principio general que no hay responsabilidad civil por las
inactividades salvo que el demandado se encuentre bajo un deber
legal preexistente o tenga la posición de garante respecto de quien
sufre el perjuicio.

No está de más aclarar que esta imputación no lleva
implícito el reproche de la conducta por haber creado un riesgo
jurídicamente desvalorado y realizado en el resultado concreto
típico, tal como se la suele entender en la dogmática del derecho
penal, para cuya determinación la división entre la imputatio facti
e imputatio iuris carece de toda importancia. De ahí que nada tiene
que ver con la teoría de la imputación objetiva? que se ha
desarrollado en aquella área recientemente.

«En particular, lo que se viene incluyendo hoy en día dentro de la
llamada “imputación objetiva” es un juicio que, en realidad, difiere
de lo que la doctrina de la imputación entiende por ésta. En
concreto, la llamada “imputación objetiva” en las actuales teorías
del delito no constituye, propiamente, lo que durante siglos se ha
venido entendiendo por tal, sino un conjunto de operaciones de
interpretación y subsunción. (...) Así, en primer lugar, cuando para
la imputación objetiva se exige la creación de un riesgo típicamente
relevante (o jurídicamente desaprobado), no puede pasarse por
alto que dicho riesgo es considerado como típico, esto es, como
expresión del contenido de una norma. Lo cual supone haber
interpretado ésta y subsumir en ella el hecho. (...) Además, en
segundo lugar, al prestar atención a las habituales operaciones de
concreción de la llamada “imputación objetiva”, se constata que a
menudo se trata de reducciones teleológicas (fin de protección de
la norma), de interpretaciones restrictivas (para.excluir como típico
lo adecuado socialmente o lo considerado irrelevante por
insignificante). Dicho modo de proceder muestra que nos hallamos
ante lo que la metodología jurídica considera interpretación y
aplicación del Derecho.

Por decirlo en forma más explícita: en la doctrina de la imputación
objetiva de las teorías del delito al uso se lleva a cabo una
operación que no es, en propiedad, imputación, sino un juicio de
valoración de un hecho previamente imputado. Brevemente: la
doctrina de la imputación objetiva no sería propiamente
imputación, sino interpretación y subsunción». (PABLO SÁNCHEZ-
OSTIZ. Imputación y teoría del delito. Buenos Aires: Edit. B de f.,
2008. p. 482)

32

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Por cuanto la “imputación objetiva penal” es, en últimas, el
juicio de desaprobación de la conducta a partir de la descripción
contenida en un tipo penal, y en materia de responsabilidad
extracontractual no existe esa censura previamente incorporada
a una norma típica; entonces es teórica y prácticamente imposible
cualquier intento de aplicar la denominada “teoría de la
imputación objetiva” al campo civil. Criterios propios de la teoría
del delito penal, tales como la creación de un riesgo no permitido,
el fin de protección de la norma, la prohibición de regreso, etc.,
no son compatibles con el marco de sentido jurídico de esta área
del derecho, circunscrita a indemnizar integralmente los daños
ocasionados bajo las circunstancias propias del instituto de la
responsabilidad extracontractual.

La imputación a la que aquí se alude es el juicio sobre la
cuestión de cómo atribuir un hecho a un sujeto (imputatio facti o
de primer nivel), tal como se ha concebido en la dogmática civil
con profundo arraigo en la tradición privatista, que la entiende
como una operación constitutiva de la relación jurídica entre un

agente y un resultado. La imputatio facti permite afirmar que un:

sujeto es el artífice de una acción (apreciación de sentido de un
hecho), pero nada dice acerca de la corrección o incorrección de
dicha acción según se adecue o no a un deber objetivo de cuidado
o prudencia. (KARL LARENZ, Op. cit. p. 201)

Las pautas de atribución de un hecho a un agente, en suma,
se infieren a partir de los deberes de acción que impone el
ordenamiento jurídico, como por ejemplo las normas de familia
que asignan obligaciones de ayuda mutua entre los cónyuges; o a
los padres, tutores y curadores hacia los hijos u otros sujetos bajo
su cuidado; los deberes de protección a cargo del empleador; las
obligaciones de seguridad de los establecimientos comerciales y
hospitalarios; la obligación de prestación de una atención en
salud de calidad que la Ley 100 de 1993 impuso a las
organizaciones proveedoras de servicios médicos; las situaciones

que consagran los artículos 2343 y siguientes del Código Civil; o |

las que ha establecido la jurisprudencia, tales como el concepto
de “guardián de la cosa”.

En virtud de tales deberes la imputabilidad (posibilidad de
atribución de los hechos) se generaliza en procesos abstractos de
institucionalización de expectativas que hacen factible que las
selecciones sean pertinentes o aplicables a todos los sujetos que

33

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

están en situaciones similares. Esta preconcepción se requiere,
inclusive, para la determinación de la responsabilidad objetiva,
pues no es posible atribuir un resultado lesivo a un artífice 'como
suyo' si el ordenamiento no permite hacer esa atribución.

Para que el juez declare que un hecho es obra de un agente,
deberá estar probado en el proceso (sin importar a quien
corresponda aportar la prueba), que el hecho desencadenante del
daño ocurrió bajo su esfera de control y que actuó o dejó de actuar
teniendo el deber jurídico de evitar el daño. El juicio de
imputación del hecho quedará desvirtuado si se demuestra que el
demandado no tenía tal deber de actuación.

Por supuesto que la causalidad natural desempeñará un
papel importante en los eventos en los que se debate una
responsabilidad directa por acción, en cuyo caso la atribución del
hecho al convocado a juicio se podría refutar si se demuestra que
su conducta no produjo el daño (no teniendo el deber jurídico de
evitarlo), sino que éste se debió a una causa extraña a su obrar,
como por ejemplo un caso fortuito, el acto de un tercero o el acto
de la propia víctima.

3.3. El juicio de reproche culpabilístico.

En lo que respecta al componente subjetivo de la
responsabilidad (exigible en los casos de responsabilidad por
culpabilidad), no basta que la acción generadora del daño se
atribuya al artífice como obra suya (imputatio facti), sino que hace
falta entrar a valorar si esa conducta es meritoria o demeritoria
de conformidad con lo que la ley exige (imputatio iuris). También
en materia de culpabilidad, el dolo y la culpa se imputan a partir
de un marco de sentido jurídico que valora la conducta concreta
del agente, pero no se “constatan” mediante pruebas directas.

La culpa de la responsabilidad extracontractual no es un
objeto de la naturaleza ni una vivencia subjetiva que pueda ser
percibida o sentida, sino que surge de una situación concreta que
es valorada a partir de sus posibilidades de realización (como
capacidad, potencia o previsibilidad): el reproche civil no radica
en haber actuado mal sino en no actuar conforme al estándar de
prudencia exigible, habiendo tenido la posibilidad de hacerlo. «La
culpa civil “explica BARROS BOURIE- es esencialmente un juicio de
ilicitud acerca de la conducta y no respecto de un estado de ánimo. (...)

34

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

el juicio de disvalor no recae en el sujeto sino en su conducta, de modo
que son trrelevantes las peculiaridades subjetivas del agente». (Tratado
de responsabilidad extracontractual. Santiago de Chile, 2009. p. 78)

Esta culpa se diferencia sustancialmente de la culpa
subjetiva, autónoma o espiritualizada acuñada por la filosofía
moderna y que sigue las máximas internas de la moral; pues en
materia de responsabilidad extracontractual la conexión psíquica
o componente anímico del sujeto con lo obrado resulta irrelevante.

El fundamento de la culpabilidad civil no reside ni puede
residir en la doctrina del libre albedrío que presupone suprema
autonomía o plena conciencia para determinarse según la regla
moral que el hombre se dicta a sí mismo. En la responsabilidad
civil, ser libre significa tener capacidad de adoptar pautas de
acción, es decir contar con la potencialidad para emplear reglas
objetivas de comportamiento que obligan a quien las incumple o
desconoce.

Desde luego que la atribución de responsabilidad civil
presupone un destinatario libre, pero esa libertad no es concebida
como voluntariedad, representatividad o conciencia de la ilicitud,
sino simplemente como posibilidad de elección entre varias
opciones según unas reglas de conducta social institucionalizada,
independientemente del grado de conciencia que el agente tiene
sobre las consecuencias jurídicas que podría acarrear el
quebranto de tales reglas.

_La circunstancia de que los menores de diez años y las
personas con discapacidad mental no sean sujetos pasibles del
juicio de reproche culpabilístico según la ley civil (art. 2346), no
se debe a que no puedan representarse las consecuencias de su
obrar (pues eventualmente sí podrían hacerlo), sino a que la ley
civil presume iuris et de iure que no tienen la posibilidad de
adecuar su conducta a los parámetros socialmente exigibles.

La libertad que exige la culpabilidad civil sólo requiere que
el artífice cuente con la posibilidad de conocer las circunstancias
del obrar por motivos razonables (previsibilidad), pero no que no
se haya representado las consecuencias de su conducta (falta de .
previsión), por lo que la culpa que resulta suficiente para endilgar
responsabilidad civil es la culpa sin representación, pues de otro
modo no tendría cabida en ella la impericia o completa ignorancia
acerca de lo que debe saberse en un contexto específico de acción.

35

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Es cierto que la culpa con representación y el dolo son
fuentes de responsabilidad civil, pero su relevancia en esta área
del derecho no consiste en su grado de culpabilidad cualificada o
máxima, sino en que tales conductas superan el nivel de culpa
media. Una vez alcanzado este umbral de culpa media, es posible
atribuir el juicio de reproche civil, pues la culpabilidad
extracontractual no admite graduación en la medida que para
imponer la obligación de indemnizar no interesa la magnitud de
dicho reproche subjetivo, ni siquiera en los eventos en que la
imprudencia de la víctima concurre con la del agente en el
desencadenamiento del daño, en cuyos casos esta Corte -al igual
que la mayor parte de la doctrina contemporánea— ha sostenido
desde hace varios años que la reducción de la indemnización
prevista en el artículo 2357 del Código Civil se valora en términos
de “coparticipación causal”, es decir que se determina con base en
criterios de imputación del hecho y no de “compensación de
culpas” como ocurría en el pasado. (CSJ, SC del 16 de diciembre de
2010. Exp.: 11001-3103-008-1989-00042-01)

A diferencia de la condena penal en la que el juez tiene en
cuenta la magnitud del juicio de reproche para efectos de mayor
o menor punibilidad en la determinación cualitativa y cuantitativa
de la pena (artículo 54 Código Penal); para otorgar mecanismos
sustitutivos de la pena privativa de libertad (Art. 63); y aún para
tasar la indemnización por daños (Art. 97), la culpabilidad civil

opera en una lógica binaria, en la que basta traspasar el umbral

de culpa media del buen padre de familia para ser culpable y
obligado a reparar integralmente el perjuicio, siempre que se
prueben los demás elementos de la responsabilidad, claro está.

La culpa extracontractual no admite graduación, por lo que
no son aceptables los distintos niveles de culpa que para la.
celebración de negocios acuñó la tradición romana, recogidos en
el artículo 63 de nuestro ordenamiento civil. Memórese —según se
dijo en el recuento histórico de esta parte motiva- que la
responsabilidad civil extracontractual no deriva en sentido
estricto de las fuentes romanas de las obligaciones. Y según se
explicó en párrafos precedentes, la culpabilidad que le es
inherente no coincide con el reproche subjetivo propio de la
moralidad, para la que sí es importante la intensidad del juicio de
desvalor.

36

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

La culpabilidad —-se reitera- no implica suprema autonomía
para determinarse (voluntariedad) sino potencialidad o capacidad
para obrar por motivos razonables (volición)!, o sea por razones
atendibles según el sujeto que imputa (juez) de conformidad con
los valores del sistema de derecho civil de cada época y lugar. De
ahí que la situación psicológica del agente respecto de su
conducta como generadora de un daño resulta irrelevante para
decidir sobre su culpabilidad.

En resumen, es posible reprochar un hecho a un sujeto
porque tal hecho es producto de su libertad. La libertad en
materia extracontractual significa que el artífice ha de contar con
alternativas de decisión o poder de control de la situación, es decir
que se trata de una libertad entendida como volición. Luego, el
agente no responde de aquello en lo que no participa con esta
libertad mínima, porque entonces el resultado no podría
imputársele sino que sería causa extraña. Estas son las
condiciones de realización de la atribución de culpabilidad pero
no son la culpa misma, pues ésta se patentiza en la valoración de
la conducta como falta de prudencia.

La culpa civil es falta de prudencia. En la tradición filosófica
que se remonta a Aristóteles, la prudencia no es una virtud del
carácter o la moralidad (ética), sino del intelecto o razón
(dianoética). «Parece propio del hombre prudente —afirma el
Estagirita— el ser capaz de deliberar rectamente sobre lo que es bueno
y conveniente para sí mismo para vivir bien en general. (...) Llamamos
prudentes a los que, para alcanzar algún bien, razonan adecuadamente.
Un hombre que delibera rectamente puede ser prudente en términos
generales. (...) La prudencia, entonces, es por necesidad un modo de ser
racional, verdadero y práctico, respecto de lo que es bueno para el
hombre». (Ética a Nicómaco, Libro VI. Madrid: Editorial Gredos, 1988,
p. 275)

Por medio de la prudencia, entendida como cálculo
razonable o discernimiento, se obtienen los mejores resultados en
un contexto específico de acción. La prudencia no es algo
abstracto, teórico, metafisico o idealizado, sino la acción concreta
y estratégica que se requiere para la obtención de un resultado
deseable; es, en suma, la recta razón o el justo medio en las
materias o labores prácticas: es cautela, diligencia, moderación,

sensatez o buen juicio. El parámetro para medir la prudencia es

AAA
1 Ver la distinción de esta dualidad en Pablo SÁNCHEZ-OSTIZ. Op. cit. p. 439 y ss.
37

A ta

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

el hombre prudente en su desenvolvimiento social y no una idea
abstracta. (PIERRE AUBENQUE. La prudencia en Aristóteles.
Barcelona: Grijalbo, 1999, pp. 50, 63, 77, 79)

La falta de prudencia o moderación es el obrar por exceso o
por defecto: por defecto, cuando se incurre en desidia, descuido,
negligencia, ignorancia, despreocupación o impericia; por exceso,
cuando se actúa con precipitación, impertinencia, necedad,
atrevimiento, temeridad, indiscreción, insensatez, irreflexión o
ligereza. La inobservancia de reglas o normas preestablecidas de
conducta es imprudencia in re ipsa, es decir que implica un juicio
automático de culpa cuando tiene una correlación jurídica con el
daño resarcible.

La culpa civil no es un error esporádico respecto a los
resultados obtenidos (que no tendría relevancia jurídica en la
responsabilidad por culpabilidad), sino un error o anomalía que
surge de la comparación de la conducta pasada con el estándar
de conducta jurídicamente aceptado. La repetición o persistencia
en el error puede dar lugar a culpa en la medida que aumenta las
posibilidades de calcular razonablemente la inadecuación de la
conducta a los parámetros sociales, técnicos, científicos o
profesionales jurídicamente exigibles.

De esto eran conscientes los antiguos autores latinos,
siendo ello, precisamente, lo que quiso significar CICERÓN en su
frase: «Cuiusvis hominis est errare: nullius nisi insipientis in errore
perseverare» (Es propio de los hombres errar, pero sólo del
ignorante perseverar en el error) [Filípica XII 5]. Muchos siglos
después, AGUSTÍN DE HIPONA citó en sus Sermones una frase
similar: «Humanum fuit errare, diabolicum est per animositatem in
errore manere» (Fue propio del hombre errar, pero permanecer en
él por orgullo es malvado).

Si bien es cierto, entonces, que cometer errores es
excusable, la permanencia obstinada en ellos puede convertirse
en negligencia cuando el agente no realiza las actuaciones
socialmente exigibles en un contexto determinado. Luego, la
máxima que dice que el error no genera culpa no es absoluta.

La culpa civil, en suma, se concreta en un error de cálculo
frente a lo que es objetivamente previsible. Si el actor previó o no
que su conducta podía derivar en un evento dañoso es irrelevante

38

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

para efectos de alcanzar el nivel de culpa sin representación. Lo
importante es que haya actuado (o dejado de actuar) por fuera del
rango de sus posibilidades de acción respecto de lo que está
jurídicamente permitido. Sólo así se logra entender el factor de
reproche subjetivo de la responsabilidad civil como una postura
del entendimiento y no como voluntariedad de la conducta moral.

La culpa civil sólo logra configurarse cuando se verifican las
posibilidades reales que el agente tuvo al ejecutar su conducta.
Luego, no hay culpa extracontractual cuando el daño ha
acontecido en circunstancias tales que el agente no tuvo la
oportunidad de prever (se reitera que no interesa si en efecto las
previó o no), es decir cuando no tuvo la opción de evitar el daño.

«La previsibilidad no hace referencia a un fenómeno psicológico,
sino a aquello que debió ser previsto, atendidas las circunstancias.
(...) No hay culpa cuando el hecho no pudo razonablemente ser
previsto. (...) El deber concreto de cuidado sólo puede ser
determinado sobre la base del contexto de la conducta (lugar,
medios, riesgos, costos, naturaleza de la actividad emprendida,
derechos e intereses en juego)». (BARROS BOURIE, Tratado de
responsabilidad extracontractual. pp. 86, 90)

El agente es destinatario de un reproche de culpabilidad en
cuanto tiene la aptitud de actuar mediante pautas de acción, es
decir de modo racional. La racionalidad de su conducta se
determina en la distinción de las reglas que establecen el estándar
de imputación jurídica (que describen el patrón de hombre
razonable o prudente), por un lado, y la propia conducta del
agente, por otro.

Los parámetros que rigen la conducta del agente
normalmente no están positivizados, salvo algunos casos de
reglamentaciones administrativas, como por ejemplo las normas
de tránsito; las normas sobre calidad total del servicio de salud;
las guías y protocolos médicos de los servicios seccionales de
salud de los municipios; las reglamentaciones sobre calidad de
las construcciones y sismorresistencia, para evitar que las
construcciones causen daños a terceros, etc.

La violación de tales pautas, como ya se dijo, lleva implícita
la culpa siempre que su inobservancia tenga una correlación
jurídica con el evento lesivo. La función de estas reglas no es
imponer consecuencias en el sistema de la responsabilidad

39

A AA o, q... ..-

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

extracontractual pues sus efectos se circunscriben al ámbito
profesional, técnico o científico para el que están destinadas a
regir; de ahí que el juicio de atribución de culpabilidad que se
hace con base en las mismas no obedece a un mecanismo de
subsunción o applicatio legis ad factum, sino a un proceso
hermenéutico que toma como tertium comparationis las reglas de
experiencia, de ciencia y de técnica propias del contexto en que el
imputado se desenvuelve, con el fin de valorar su conducta a la
luz de los estándares de prudencia.

Tales estándares pueden demostrarse por cualquier medio
de prueba legalmente admisible o, inclusive, no requerir prueba
cuando se trata de hechos notorios, lo que acontece cuando los
parámetros de conducta socialmente exigibles son tan evidentes,
que toda persona de mediano entendimiento tiene la posibilidad
de conocerlos. Por ejemplo: el ciclista que va a toda velocidad por
un sendero peatonal y atropella a un peatón por no tener cuidado.
El deber de cuidado que se exige a todo el que conduce una
bicicleta es algo tan ostensible que no es necesario que esté en
ninguna reglamentación; de ahí que no requiera prueba por ser
un hecho notorio.

Estas reglas ofrecen al juez una escala de medición para
enfrentarse en retrospectiva (valoración de lo realizado) a la
conducta que el ordenamiento habría esperado (confía) que el
sujeto adoptara. Únicamente si se prueba en el proceso la
existencia de tales pautas de conducta y que el demandado las
infringió habiendo tenido la posibilidad de actuar conforme a lo
que el ordenamiento esperaba de él, es posible imputar
culpabilidad. Tal juicio de reproche se descarta, naturalmente, si
se demuestra que la conducta del convocado a juicio fue
prudente, es decir que obró de conformidad con el deber de
diligencia y cuidado que le asiste.

La culpa como falta de prudencia, en suma, es meramente
pragmática en la medida que se basa en la experiencia de lo que
en cada “caso concreto resulta más eficaz para impedir la
producción de los daños, es decir en la facultad de autocontrol
del sujeto. Tal factor de reproche, en sentido normativo, es el
producto de la confrontación del resultado acaecido con el
resultado que se exige al sujeto como destinatario de las reglas de
conducta de cada ámbito social o profesional.

40

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Con ello se descartan todas aquellas visiones plagadas de
connotaciones voluntaristas o psicologistas como el engaño, el
fraude, la mala fe, la mala conciencia, la intención de perjudicar,
la representación del resultado, la falta de previsión de las
consecuencias, etc., que no son esenciales a la culpa de la
responsabilidad civil extracontractual. La adecuación de la
culpabilidad civil a valores jurídicos permite comprender que la
visión naturalista o psicologista de las instituciones jurídicas no
es la única posible y, por el contrario, se debe ampliar hacia un
enfoque normativo.

La anterior elucidación es de suma importancia porque
permite distinguir la culpa civil de todo aquello que no le es
predicable, con lo cual se gana poder explicativo, se fijan pautas
para saber qué pruebas tiene que valorar el juez en la
construcción del juicio de reproche, y se refuerzan las bases para
comprender, a la luz de un criterio más racional, el fundamento

de la culpabilidad de las personas jurídicas o sistemas no

psíquicos, que hasta ahora no ha sido suficientemente esclarecido
por seguir anclados en el paradigma de la conciencia.

Estas explicaciones no producen ninguna variación en la
interpretación de las normas que rigen la responsabilidad civil, ni
mucho menos alteran los márgenes de lo imputable según el
ordenamiento positivo, pues tan sólo introducen un mayor grado
de rigurosidad conceptual para afianzar las estructuras
dogmáticas de esta área del derecho, facilitar la búsqueda de la
verdad y evitar inconsistencias en la motivación de las sentencias,
lo que se traduce en mayores garantías para las partes.

4. El fundamento de la responsabilidad directa de las
personas jurídicas.

La filosofía moral valora la conducta del sujeto a la luz de
un enfoque voluntarista, es decir que funda su juicio de reproche
en la facultad del ser humano para actuar según su libre albedrío,
sabiendo lo que es moralmente bueno o malo para sí y para sus
semejantes. Esta doctrina de la responsabilidad moral no resulta
idónea para explicar la atribución de responsabilidad civil por
violación de bienes jurídicos ajenos, como quedó demostrado en
el punto anterior.

41

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Tampoco responde los problemas que se presentan en la
labor de atribución de culpa directa a las personas jurídicas o
sistemas no psíquicos, pues es evidente que ellas no poseen
voluntariedad ni autoconciencia; por lo que han fracasado todos
los intentos que hasta ahora se han hecho para explicar la
imputación de responsabilidad subjetiva a tales entes a partir de
su asimilación con las personas naturales.

La responsabilidad directa de las personas jurídicas no se
deduce únicamente de la valoración de la conducta de los
individuos de la especie humana que las conforman (aunque tales
conductas suelen tenerse en cuenta); ni mucho menos se puede
inferir a partir de una disminución de las exigencias probatorias
en sede procesal, pues tales respuestas no resuelven el problema
en su real dimensión y, de hecho, ni siquiera alcanzan a
plantearlo de manera satisfactoria.

Hasta ahora se ha explicado la responsabilidad civil de los
entes colectivos a partir de distintas posiciones, la primera de las
cuales correspondió a la responsabilidad “indirecta” o “por el
hecho ajeno”, que trataba de conectar la conducta lesiva de la
persona física con los poderes de dirección y control de los
administradores, o con sus defectos de vigilancia. Esta solución
no era más que una proyección de la imputación individual a los
entes colectivos, pues a la culpa del artífice directo del daño se
sumaba la propia culpa del directivo por haber hecho una mala
elección o vigilancia, lo que se estimaba suficiente para atribuir a
la persona moral la responsabilidad por el hecho del subordinado.

En realidad, si bien se mira, no se trata de una culpa
indirecta o mediata del ente colectivo en la producción del
perjuicio, sino de la propia culpa del directivo por el hecho de
haber contratado al agente dañador o por no vigilarlo como debía.

Según este enfoque, la culpa del empleado se comunicaba al
empleador por una razón distinta a la producción del daño, lo que
a simple vista dista mucho de una verdadera culpabilidad del ente
colectivo por la realización del perjuicio, tanto así que la persona
moral podía desvirtuar la presunción de culpa si demostraba que
el agente causante del daño no estaba bajo su vigilancia y
cuidado, o si a pesar de la autoridad y el cuidado que su calidad
le confería no habría podido impedir el hecho dañoso.

42

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Esta concepción confundía la atribución del daño al ente
colectivo con su culpabilidad, la cual no quedaba en modo alguno
demostrada. Si la persona jurídica tiene el deber de control y
vigilancia sobre sus dependientes, ello es una obligación que el
ordenamiento le asigna y que puede dar lugar a la imputatio facti,
pero nada dice aún respecto del juicio de reproche sobre la
actuación u omisión generadora de la lesión.

Esta doctrina fue abandonada desde mediados del siglo
pasado, al considerar la Corte que «en tratándose de la
responsabilidad civil extracontractual de personas jurídicas (...) no
existe realmente la debilidad de autoridad o la ausencia de vigilancia o
cuidado que figura indefectiblemente como elemento constitucional de la
responsabilidad por el hecho ajeno, ya que la calidad de ficticias que a
ellas corresponde no permite en verdad establecer la dualidad personal
entre la entidad misma y su representante legal que se confunden en la
actividad de la gestión». (G.J.I. XLVIT1, 656 1/57)

Una vez revaluada la teoría de la responsabilidad indirecta
de los entes morales, se fue dando paso a la doctrina de la
responsabilidad directa; desplazándose en tal forma de los
artículos 2347 y 2349 al campo del 2341 del Código Civil. En
relación con esta clase de responsabilidad, nació por obra de la
jurisprudencia la tesis llamada “organicista”, según la cual la
persona jurídica incurría en responsabilidad directa cuando los
daños eran producidos por sus órganos directivos —directores O
ejecutores de su voluntad-, y en responsabilidad indirecta en los
restantes eventos.

El enfoque organicista asimilaba las personas jurídicas a
seres biológicos u orgánicos con libertad de acción, voluntariedad
y conciencia encarnada en las instancias directivas, mientras que
el personal subordinado u operario únicamente podía
desempeñar las labores preordenadas por aquella especie de
“cerebro”, por lo que sólo comprometían indirectamente al órgano
cuando el daño era ocasionado en seguimiento de las órdenes
impartidas por los administradores.

Esta explicación, aunque cumplía una función de
ilustración pedagógica, no era una representación idónea de las
organizaciones, por lo que no debe exagerarse su justo valor y
alcance en la realidad. Es una verdad ostensible que las personas
jurídicas estructuradas en forma de sistemas organizativos no
están concebidas a imagen y semejanza del hombre, ni actúan

43

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

igual que él; por lo que no es acertado fundar la responsabilidad
civil de tales entes a partir de su analogía con los sistemas .
biológicos.

El enfoque organicista, en suma, no explicaba las
cuestiones concernientes a la responsabilidad directa de los entes
colectivos, dado que, en últimas, atribuía la culpa al directivo que
dio la orden o dejó de darla, o bien a los subalternos, pero no
directamente a la persona moral como obra suya reprochable.

Tampoco existe ningún motivo razonable para variar la
posición de la entidad jurídica frente a los actos lesivos de quienes
ejecutan sus funciones por el simple hecho de que éstos
desempeñen labores de dirección o de subordinación, puesto que
al fin de cuentas todos ellos cooperan al logro de los objetivos de
la persona moral, independientemente de las calidades u oficios
que realicen.

A partir de la sentencia de 30 de junio de 1962 (G.J. t, XCIC),
ratificada en fallos posteriores, se abandonó esa corriente
jurisprudencial, al entender la Corte que la responsabilidad
extracontractual de las personas jurídicas es directa, cualquiera
que sea la posición de sus agentes productores del daño dentro
de la organización. En concreto sostuvo:

«Al amparo de la doctrina de la responsabilidad directa que por su
vigor jurídico la Corte conserva y reitera hoy, procede afirmar pues,
que cuando se demanda a una persona moral para el pago de los
perjuicios ocasionados por el hecho culposo de sus subalternos,
ejecutado en ejercicio de sus funciones o con ocasión de éstas, no
se demanda al ente jurídico como tercero obligado a responder de
los actos de sus dependientes, sino a él como directamente
responsable del daño. (...). Tratándose pues, en tal supuesto, de
una responsabilidad directa y no indirecta, lo pertinente es hacer
actuar en el caso litigado, para darle la debida solución, la
preceptiva legal contenida en el artículo 2341 del Código Civil y no
la descrita en los textos 2347 y 2349 ejusdem». (SC del 17 de abril
de 1975)

El demandado en este tipo de acción no se exime de culpa
si demuestra que el agente causante del daño no estaba bajo su
vigilancia y cuidado, o si a pesar de la autoridad y el cuidado que

44

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

su calidad le confiere no habría podido impedir el hecho dañoso,
pues estas situaciones son irrelevantes en tratándose de la
responsabilidad directa de los entes morales. De ahí que se dijera
que en esta última «la entidad moral se redime de la carga de
resarcir el daño, probando el caso fortuito, el hecho de tercero o la
culpa exclusiva de la víctima». (Sentencia de casación de 28 de
octubre de 1975)

Tal postura es más sencilla y consistente que las anteriores,
aunque no está exenta de críticas justificadas, puesto que aún no
ha explicado las diferencias que hay entre la culpa de la persona
jurídica y la atribución del hecho dañoso como suyo. Según
algunos autores, parecería que esta culpa es objetiva o se
presume una vez probada la responsabilidad del agente, pues no
está claro de qué manera la organización puede demostrar su
propia diligencia y cuidado para librarse de la atribución de
culpabilidad, toda vez que —según la jurisprudencia que se acaba
de citar— la persona moral sólo se exime de responsabilidad con
la prueba de una causa extraña.

Estas dificultades teóricas no son exclusivas de la
jurisprudencia nacional sino que subyacen a la teoría de la
responsabilidad civil, como bien lo ha anotado la doctrina
comparada; siendo de uso frecuente omitir cualquier referencia
textual a la culpa o, a lo sumo, mencionándola como un mero
homenaje a la tradición, sin que la motivación de las decisiones
judiciales se detenga a reflexionar sobre el aludido punto. Al
respecto, GIOVANNA VISINTINI comenta:

«Por lo tanto, aplicando la disposición mencionada, el hecho ilícito
del empleado, o, como también se lo llama, del encargado,
determina la responsabilidad de quien confirió el encargo, a raíz
de que este es el titular de la actividad en el ejercicio de la cual él
contrata trabajadores, y no porque esté en condiciones de
vigilarlos, o de escogerlos en el momento de la contratación. De allí
que quien confirió el encargo responde porque asume el riesgo de
una iniciativa económica, y no porque se le pueda atribuir una
culpa en la elección o en la vigilancia sobre el encargado. Por lo
visto, a través de la evolución jurisprudencial, la norma ha sido
adaptada a nuevas funciones, llegando a pertenecer al sistema de
responsabilidad objetiva y a reflejar el modelo teórico elaborado
por la doctrina, acorde con el cual la empresa que en el ámbito de
su organización ocasiona perjuicios con cierta regularidad, debe

45

Radicación n? 05001-31-03-003-2005-00174-01

asumir el riesgo correspondiente y traducirlo en un costo. En
efecto, la razón que justifica la asunción de la responsabilidad por
parte del empresario por el hecho ilícito de su obrero o empleado
se halla en un principio económico, o mejor dicho en la teoría de la
distribución de costos y beneficios» (¿Qué es la responsabilidad
civil? Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2015. p. 194)

La anterior postura, sustentada en la responsabilidad
objetiva, es insostenible en nuestro ordenamiento jurídico, toda
vez que el régimen general de responsabilidad civil presupone la
culpa como elemento esencial e imprescindible (Art. 2341).

Llegados a este punto, podría pensarse erróneamente que la
responsabilidad directa de los entes morales es teóricamente
injustificable, pues ninguna de las explicaciones mencionadas
resuelve el problema de la culpa directa de la persona jurídica en
la producción de daños ocasionados en despliegue de su función
o con ocasión de ella.

Las dificultades para explicar y probar la responsabilidad
directa de las personas jurídicas surgen del prejuicio de
concebirlas como entes semejantes a los organismos psíquicos o
humanos, pasando por alto que los sistemas supraindividuales
tienen una estructura, organización, fines y procesos de acción y
comunicación completamente distintos a los de sus elementos
humanos.

El mayor impedimento para entender la culpa directa de los
entes colectivos por los daños que ocasionan sus procesos
organizacionales radica en un obstáculo epistemológico y no en
una imposibilidad teórico-práctica. El obstáculo consiste, como
ya se demostró, en creer que la culpabilidad civil se origina en la
libertad como voluntariedad, autoconciencia o moralidad, lo cual
no es más que un rezago de la doctrina teológica del libre albedrío
que presupone la consciencia del obrar, extraña por completo al
derecho de la responsabilidad civil extracontractual.

De manera incomprensible, se ha partido de la idea de
voluntariedad para explicar una culpa que no es en modo alguno
voluntaria, aunque requiera un mínimo de volición o capacidad
para identificar patrones de comportamiento coordinados a fin de
evitar producir daños, lo que implica una racionalidad que no es
exclusiva de los seres humanos.

46

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

5. La responsabilidad sistémica de las personas jurídicas

La responsabilidad de las personas jurídicas es directa y
tiene su fundamento normativo en el artículo 2341 del Código
Civil, tal como lo ha afirmado la jurisprudencia de esta Corte
desde mediados del siglo pasado.

Los seres humanos son sistemas psíquicos, las personas
jurídicas estructuradas en forma de organizaciones son sistemas
compuestos por personas naturales, pero no son únicamente una
suma o agrupación de personas naturales. De hecho, los sistemas
organizativos se definen a partir de su diferenciación con el
entorno y con los elementos que los conforman; por ello sus
procesos, actuaciones, métodos, estructuras y fines no son los
mismos ni coinciden con los de sus miembros o elementos.

De ahí que en tratándose de la responsabilidad de las
personas jurídicas constituidas en forma de sistema, como lo son

las entidades de la seguridad social en salud, lo primero que hay'

que hacer es adentrarse en el análisis del funcionamiento y
estructura de dicho sistema, pues es la única forma de establecer
el origen de la responsabilidad, su fundamento y los límites entre
la responsabilidad del ente colectivo y la de cada uno de sus
miembros.

Según se explicó en el capítulo anterior, la dogmática del
siglo XIX permitió atribuir responsabilidad extracontractual al
ente colectivo mediante la previa imputación del daño a un agente
determinado, lo que implicaba desconocer la realidad de los
procesos organizacionales del mundo de hoy, que suelen
ocasionar daños a terceros mediante culpa o infracción de
deberes de cuidado propios de la persona jurídica, aun cuando no
sea posible atribuir el origen de la anomalía o hacer el juicio de
reproche a un individuo en concreto.

Cierto es que los sistemas organizativos sólo pueden tomar
decisiones y actuar a través de los seres humanos que los
conforman, pero de ahí a dar por sentado que sólo son imputables
las personas naturales hay una enorme distancia. Una cosa es
que los procesos organizacionales con aptitud de ocasionar daños
a terceros necesiten de la intervención humana para su
realización, y otra bien distinta que esos procesos sólo sean

47

A

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-0 1

atribuibles a los miembros de la organización en tanto individuos
de la especie humana.

Es factible -y de hecho ocurre con frecuencia- que no sea
posible realizar un juicio de reproche culpabilistico a un individuo
determinado o a varios de ellos como generadores del daño, pero
que sí estén probados todos los elementos para endilgar
responsabilidad a la persona jurídica por fallas, anomalías,
imperfecciones, errores de cálculo o de comunicación, y, en fin,
violación de los deberes de cuidado de la propia organización,
perfectamente identificables, constatables y reprochables, lo que
impide considerarlos como “anónimos”.

En la actividad empresarial contemporánea, un daño a un
bien jurídico ajeno no sólo puede originarse como resultado de la
ejecución de las decisiones administrativas o del despliegue de
conductas adoptadas por la cadena jerárquica, sino que puede
deberse a falencias de planeación, de control, de organización, de
coordinación, de disposición de recursos, de utilización de la
tecnología, de flujos en la comunicación, de falta de políticas de
prevención, entre otras variables que deben quedar plenamente
identificadas para efectos de asignación de responsabilidad, pero
que no siempre son atribuibles a uno o varios individuos
determinados, por lo que el funcionamiento de la organización no
se mide según las nociones tradicionales extraídas del paradigma
de la conciencia y la voluntariedad moral del ser humano.

A fin de establecer lo que se entiende por “conducta
empresarial generadora de responsabilidad civil, es preciso tener
una comprensión básica del funcionamiento de las
organizaciones y de la forma en que éstas toman decisiones con
relevancia jurídica, pues sería un error intentar obtener una
formulación teórica de aquel concepto sin detenerse a analizar las
explicaciones que se apoyan en los datos de la experiencia, en la
medida que la realidad empresarial ha cambiado sustancialmente
desde cuando se expidieron las normas que fundamentan el
régimen general de responsabilidad civil, por lo que el simple
hecho de copiar las formas antiguas no resulta satisfactorio para
solucionar los problemas actuales.

La teoría clásica de la administración partía del enfoque
organicista, es decir que concebía las organizaciones a partir de
una analogía con los seres biológicos. Esta teoría propugnaba la

48

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

racionalización del trabajo; la sustitución del criterio individual:

del trabajador y de su capacidad de improvisación por la
planificación de métodos basados en procesos científicos; el

control del trabajo según las normas establecidas y los planes .

previstos por los órganos de dirección; la selección científica y la
preparación de los trabajadores para que produjeran más y mejor;
la asignación diferenciada de tareas, funciones y
responsabilidades para lograr la disciplina en la ejecución del
trabajo; y la dirección y vigilancia estricta de las labores según un
diseño planificado.

Poca libertad e iniciativa quedaba al empleado, quien era
considerado como un simple Operario o complemento de la
maquinaria que obedecía estrictamente las órdenes dadas en una
cadena de autoridad claramente definida y conocida por todos
desde la cima de la organización hasta cada individuo
subordinado. Este enfoque permitía reconocer una línea de
mando claramente establecida en la que cada empleado recibía
órdenes de un superior, por lo que existía una cabeza y un plan
para cada grupo de actividades con un mismo objetivo.

La empresa se consideraba como una estructura en la que
cada pieza estaba distribuida de manera rígida y estática según
Unos principios normativos que decían cómo debían hacerse las
cosas y quién debía hacerlas, es decir que indicaban cómo debería
Operar una organización que idealmente se asimilaba a una
entidad anatómica viva pero no explicaba mucho acerca de su real
funcionamiento.

La manera de entender la estructura empresarial estaba
influida por antiguos modelos formales y centralizados tales como
la organización militar y eclesiástica, con base en los cuales se
llegó a sostener que la responsabilidad de la persona jurídica
derivaba de la voluntad exteriorizada por sus órganos de dirección
y control, así como de la conducta de sus subordinados cuando
cometían daños en razón del seguimiento y aplicación de las
políticas y objetivos empresariales.

La aludida teoría se empleó en el pasado para atribuir
responsabilidad a la persona jurídica por falta de diligencia y
cuidado en la selección y supervisión de sus trabajadores, por
interpretación extensiva de los artículos 2347 y 2349 del Código

49

A A A A

Radicación n” 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

Civil, establecidos exclusivamente para regular relaciones de
dependencia simples y directas entre personas naturales, tales
como padres e hijos menores, tutores o curadores y pupilos,
directores de colegios y sus discípulos, artesanos y aprendices, O
amos y sirvientes. *

Tales normas presuponen un vínculo de subordinación y
dependencia que únicamente puede entenderse en el contexto
histórico del derecho romano para el que el paterfamilias, el tutor,
el curador, el maestro y el amo ejercían la vigilancia y custodia de
quienes estaban bajo su potestad, entendiéndose que el hecho de
éstos generalmente era responsabilidad de aquéllos.

Sin embargo, no es acertado ampliar el ámbito de aplicación
de aquellas normas a un contexto de responsabilidad corporativa,
pues los hechos en que ésta se funda son completamente
distintos a los de la responsabilidad derivada de la culpa in
vigilando propia de la responsabilidad de los padres, maestros,
amos (hoy empleadores) y demás personas naturales llamadas a
responder por el hecho de un tercero que está bajo su
dependencia y cuidado, por lo que no es admisible extender los
efectos de los artículos 2347 y 2349 del Código Civil a
circunstancias fácticas ajenas a los supuestos de hecho
contenidos en esas disposiciones.

En las relaciones de producción premodernas primaba un
vínculo de estrecha dependencia entre el aprendiz y su maestro
artesano, o entre el criado y su amo, por lo que era apenas
esperable que los señores (domini) respondieran por los daños
causados por sus siervos, dada la autoridad y cuidado que su
calidad cuasipaternal les confería. Una prueba de esto se halla en
la definición de familia que consagra el Código Civil, según la cual
ésta comprende, además de la mujer y los hijos, «el número de
sirvientes necesario para la familia» (Art. 874), lo cual sólo puede
entenderse si se tiene en cuenta que hasta hace muy poco tiempo
las empresas eran, esencialmente, organizaciones familiares.

Es cierto que tal definición no se adecua al concepto
contemporáneo de familia, como también lo es que las palabras
“sirviente”, “criado” y “amo” poseen en la actualidad una
connotación peyorativa (Corte Constitucional, C-1235 de 2005). -
No obstante, el aludido anacronismo deja en evidencia que el
legislador patrio de 1887 no se refirió, ni pudo referirse, en los

50

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

artículos 2347 y 2349 del Código Civil a la responsabilidad civil
de las organizaciones empresariales de hoy en día. La simple
interpolación, interposición o reemplazo de palabras que hizo la
jurisprudencia constitucional de los términos “sirviente o criado”
por “trabajador”, y “amo” por “empleado”, cumplió la finalidad de
eliminar la carga de discriminación € indignidad que aquellos
conceptos entrañaban; pero en ningún caso podría entenderse
que tal suplantación de vocablos tiene la aptitud de extender la
responsabilidad indirecta a las personas jurídicas.

La responsabilidad por el hecho ajeno consagrada en los
artículos 2347 y 2349 de la ley sustancial, se estructura sobre el
deber de vigilancia que la norma impone a los padres, tutores,
curadores, directores de colegios y escuelas, y empresarios sobre
sus hijos, pupilos, artesanos, aprendices y dependientes,
respectivamente.

En estos eventos la ley establece que los primeros, debido a
la posición dominante que les otorga su autoridad, tienen el deber
de impedir que los segundos actúen en forma imprudente, de
suerte que si la conducta de éstos genera algún tipo de daño, la
ley presume que ello acontece por desatender u omitir su función
de buenos vigilantes. El reproche de culpabilidad no se
circunscribe en estos casos a analizar si hubo o no culpa en la
producción del daño, sino a valorar la vigilancia que el superior
ejerce sobre quien está bajo su cuidado.

En cambio, en el esquema de producción contemporáneo,
influido por una economía mercado en la que tienen lugar
actividades empresariales a gran escala, no hay ninguna razón
para exigir a las empresas UN deber de vigilancia sobre la
conducta de sus subordinados para efectos de deducir

responsabilidad directa por los daños causados a terceros, toda

vez que esta responsabilidad no surge de la falta de vigilancia de
los directivos sobre los trabajadores, sino de la culpa de la
persona jurídica por la realización de sus procesos organizativos,
de la cual se puede eximir si demuestra los mismos supuestos de
hecho que pueden esgrimir las personas naturales, esto es el caso
fortuito, el hecho de un tercero, la culpa exclusiva de la víctima,
y la diligencia y cuidado socialmente esperables.

Hoy en día no es posible exigirle a una empresa que adopte
una determinada política de control de personal, de imposición de

51

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

disciplina o planificación de métodos, dado que ello está reservado
al libre designio de la organización según la racionalidad
pragmática o estratégica que desee implementar en el modelo de
producción adoptado o, inclusive, por factores externos que
escapan a su facultad de decisión. Cada empresa sabrá, según su
propia estructura organizacional, si ejerce o no vigilancia sobre
sus trabajadores y en qué medida lo hace, sin que el derecho civil
tenga ningún poder de injerencia en el moldeamiento de esa
relación.

Lo anterior se evidencia en la atención que las instituciones
prestadoras del servicio de salud brindan a sus clientes, para lo
cual contratan personal administrativo, médico y paramédico
(agentes) cuyas acciones no pueden ser verificadas por el centro
de decisión (principal). En este caso se produce una situación de
asimetría de la información que pone en desventaja al principal,
porque una vez establecido el vínculo contractual, el principal no
puede verificar, observar o vigilar la acción que el agente realiza,
o no tiene forma de controlar perfectamente esa decisión.

La institución podrá instaurar rigurosos procesos de
selección de personal, establecer planes de acción previos,
capacitar o instruir a sus agentes, implementar modelos de
acción, protocolos de atención o instructivos de decisión; podrá,
incluso, ejercer un control posterior mediante auditorías. Pero lo
que no podrá hacer jamás, porque escapa totalmente a sus
posibilidades reales, es controlar, vigilar, observar o verificar por
completo la labor desempeñada por sus agentes al momento de
brindar la atención al cliente. La responsabilidad del principal,
por tanto, no puede depender de unas variables altamente difusas
y borrosas que están más allá de sus facultades materiales.

Para efectos de atribuir responsabilidad patrimonial a una
persona jurídica organizativa por los perjuicios causados a
terceros en despliegue o con ocasión de su función, al derecho no
le interesa si el agente dañador está sujeto a vigilancia, control y
dirección; ni el grado de autoridad o cuidado al que está sometido;
ni el eventual beneficio que el servicio del trabajador reporte al
principal; o si el auxiliar acata las instrucciones de su superior o
actúa en contravía de ellas; o si la empresa recibe un beneficio
económico (o pérdidas) del trabajo de sus auxiliares.

52

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Es más, ni siquiera en todos los casos es exigible la falta de
cuidado atribuible a una persona natural determinada, porque lo
que realmente interesa para efectos de endilgar responsabilidad
directa al ente colectivo es que el perjuicio se origine en los
procesos y mecanismos organizacionales constitutivos de la culpa
in operando, es decir que la lesión a un bien jurídico ajeno se
produzca como resultado del despliegue de los procesos
empresariales y que éstos sean jurídicamente reprochables por
infringir los deberes objetivos de cuidado, lo cual no sólo se da en
seguimiento de las políticas, objetivos, misiones o visiones
organizacionales, o en acatamiento de las instrucciones
impartidas por los superiores.

En los años recientes, la teoría y práctica de la
administración ha experimentado cambios sustanciales desde un
enfoque de sistemas que permite identificar las operaciones no
como actos de voluntad de los individuos sino como procesos que
surgen como un todo organizado, compuesto por distintos
elementos identificables a partir de la distinción con el entorno
donde operan. Las organizaciones se consideran sistemas en
continua interacción con el entorno, lo que permite identificar las
variables internas y externas que tienen impacto sobre las
acciones y decisiones administrativas y el desempeño
organizacional en cada situación específica.

Las funciones de un sistema dependen de su estructura y
organización, y atienden a las condiciones de la realidad, por lo
que son contingentes y variables según las circunstancias
particulares de las empresas, lo que permite atribuir
responsabilidad a la persona jurídica de conformidad con los fines
implícitos en cada proceso, los flujos de comunicación de los
distintos elementos, los factores de decisión y la ejecución de las
técnicas de producción o prestación del servicio. El diseño
organizativo está profundamente afectado por la tecnología que
utiliza la organización, siendo una especie de esta tecnología el
conocimiento que tienen las personas naturales que forman parte
de la empresa.

La organización es un sistema complejo que se define como
un conjunto de elementos interrelacionados para alcanzar un
objetivo o lograr un fin. «Un sistema puede ser definido como un
complejo de elementos interactuantes». (LUDWIG VON BERTALANFFY.
Teoría general de los sistemas. México: FCE, 2014. p. 56). Tales

53

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

elementos son interdependientes, por lo que no basta estudiarlos
aisladamente. No obstante, para la identificación de una unidad
de acción susceptible de imputación no es posible abarcar la
totalidad de las relaciones o condiciones de contorno dentro del
sistema complejo, por lo que se presenta la necesidad de
introducir criterios de selección según el marco de valores del
ordenamiento jurídico.

En la atención a un cliente del sistema de salud, por
ejemplo, es poco probable que la responsabilidad se deduzca de
la conducta de un individuo o que surja en un único instante, a
menos, claro está, que el daño se pueda imputar a una acción u
omisión específica, lo que casi nunca ocurre.

Generalmente acontece que desde que el paciente entra en
contacto con el sistema sanitario para obtener el restablecimiento
de su salud, es atendido por agentes administrativos, médicos,
paramédicos y coordinadores, que interactúan entre sí y con el
paciente y su familia, a fin de lograr el propósito esperado
mediante la ejecución de procesos de diagnóstico, tratamiento,
quirúrgicos, de recuperación, seguimiento, control de resultados
y los demás que se estimen necesarios según el estado de la
ciencia, quedando un gran número de estos procesos
determinados por la estructura misma y no sólo por sus
elementos. (ROLANDO GARCÍA. Sistemas complejos. Barcelona:
Gedisa, 2013. p, 52)

La estructura establece una articulación entre todos sus
elementos, los cuales están suficientemente bien diferenciados
como para ser considerados unidades de análisis cuyas
propiedades integrales y relaciones mutuas definen las
características del sistema total. Las funciones de los elementos
del sistema son diferenciables pero no independientes o aisladas,
por lo que cada uno de éstos se define en relación con los otros.
El sistema, a su vez, está inmerso en una realidad más amplia
con la cual interactúa, y que influye en mayor o menor medida en
el éxito de los procesos.

En el análisis de un sistema complejo existen dos niveles de
descripción: el de los procesos llevados a cabo por cada elemento
del sistema y el de los procesos que tienen lugar en el sistema
como un todo, y que están determinados por las interrelaciones
entre los elementos. La identificación del proceso unitario a partir

54

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

del cual se deduce responsabilidad por deficiente prestación del
servicio de salud depende de la especificación de un fragmento
espaciotemporal en el que se seleccionan los elementos, las
decisiones, las operaciones y los flujos de comunicación
correspondientes a cada proceso con relevancia para incidir en el
resultado final que se investiga, por fuera del cual quedarán otros
tantos que el observador considera intrascendentes.

Esta selección permite atribuir las consecuencias de la
negligencia únicamente a los factores que tuvieron una injerencia
o correlación preponderante en su producción, evitando atribuir
responsabilidad a los elementos o variables irrelevantes.

De ese modo el juicio de reproche puede recaer sobre la
organización; sobre uno o algunos de sus elementos humanos;
sobre la organización y uno O alguno de sus elementos, en forma
solidaria cuando se cumplen los presupuestos del artículo 2344
del Código Civil; o no recaer sobre ninguno de ellos, según las
circunstancias del caso. Todos ellos, tanto el sistema en conjunto
como cada uno de sus miembros, tienen las mismas posibilidades
de exonerarse de responsabilidad mediante la prueba del caso
fortuito, el hecho de un tercero, la culpa exclusiva de la víctima,
o la debida diligencia y cuidado.

La información que está al alcance de cada organización
pasa a desempeñar Un papel trascendental al momento de
atribuir responsabilidad, porque frente a un dominio de
información incompleta o asimétrica que altera el desempeño de
la empresa y afecta el equilibrio de la competencia perfecta, no es
posible exigir el cumplimiento de estándares de responsabilidad
basados en una racionalidad ideal máxima. Por ello, la violación
del estándar de conducta exigible sólo puede determinarse a
partir de un parámetro de diligencia adecuada en relación con el
sector de la vida o del tráfico en que se produce el acontecimiento
dañoso, lo que permite identificar la culpa de la organización.

6. La responsabilidad civil de las entidades del sistema
de seguridad social en salud.

Hasta hace solo un par de décadas era frecuente que
los pacientes acudieran voluntariamente al médico que por
su grado de cercanía o por su fama les generaba la confianza
suficiente para poner en sus manos la cura de su salud. Era, por

55

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

lo general, el médico de la familia, “de cabecera”, de la localidad
o, en fin, el profesional con quien los pacientes podían establecer
una relación de proximidad personal que caracterizaba la
atención médica destinada a tratar o curar una dolencia
específica. De ahí que el vínculo jurídico que nacía entre el médico
y su paciente fuera considerado como un contrato bilateral,
principal, de ejecución instantánea, la mayoría de las veces intuito
personae, consensual, conmutativo y de libre discusión.

Como este vínculo jurídico surgía por la voluntad de ambas
partes, el médico respondía por los daños que causaba al paciente
en razón del incumplimiento de las estipulaciones pactadas en el
convenio celebrado. De igual manera respondía por las acciones
u omisiones culposas del personal que estaba a su cargo, siempre
y cuando tales perjuicios ocurrieran en el ámbito de sus
funciones, es decir, en razón y con ocasión de la prestación del
servicio médico.

Esta especie de responsabilidad, simple por demás, no ha
desaparecido del todo, pero hay que reconocer que cada vez se
encuentra más en desuso, sobre todo después de la entrada en
vigencia del sistema general de seguridad social en salud (Ley 100
de 1993), a partir del cual la prestación de los servicios médicos
dejó de ser una labor individual para convertirse en una actividad
empresarial, colectiva e institucional, que abrió paso a lo que hoy
se denomina “macro medicina”, en la que el enfermo ya no es
considerado un paciente sino un cliente más dentro del engranaje
económico que mueven grandes organizaciones, y en la que el
usuario no acude ante su médico de confianza sino ante una
estructura corporativa que relegó el factor intuito personae a su
más mínima expresión.

La masificación del servicio de salud trajo consigo la
despersonalización de la responsabilidad civil médica, que ahora
no sólo se puede originar en la culpa del facultativo sino en la
propia culpa organizacional, en muchos casos no atribuible a un
agente determinado.

Asimismo, los grandes adelantos de la ciencia moderna, el
aumento de los aciertos terapéuticos, el uso de nuevas
tecnologías, los resultados demostrados por la práctica de la
medicina preventiva, el progreso de la medicina de precisión y la
terapia dirigida cuando ello es posible, y la masificación del

56

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

servicio de salud como producto de consumo, han hecho de la
medicina una disciplina sofisticada, en la que se ha acumulado
una enorme fuente de pronósticos, diagnósticos, tratamientos y
procedimientos fidedignos según el buen hacer profesional, que
la han elevado a los más altos niveles y minimizan el ámbito de lo
fortuito porque acrecientan el margen de lo previsible, sin que ello
signifique que las circunstancias atribuibles a la fatalidad hayan
desaparecido por completo.

De ahí que tanto las entidades promotoras e instituciones
prestadoras de salud como los profesionales que fungen como
agentes suyos, están cada vez más inmersos en un contexto de
responsabilidad, porque entre mayor es el saber científico, la
actualización de los conocimientos, el poder de predicción de los
resultados y el dominio de las consecuencias, se incrementa el
grado de exigencia ética y jurídica que se hace a las empresas y
agentes prestadores del servicio de salud.

Es esperable que a mayor comprensión sobre los
procedimientos y técnicas idóneas que rigen Un ámbito
especializado de la ciencia, más grande es el poder de control
sobre el mismo y mayores las posibilidades de evitar resultados
adversos, lo que aumenta el grado de exigencia de
responsabilidad.

Aunque el sistema de seguridad social está orientado por el
principio de la solidaridad, ello no significa que la medicina sea
“una actividad de caridad o. beneficencia, pues las entidades
promotoras y prestadoras del servicio están organizadas bajo un
modelo de economía de mercado en el que los afiliados al régimen
contributivo y sus empleadores tienen que pagar por el servicio
que reciben; mientras que en el régimen subsidiado los afiliados
pagan una cotización que se financia con ingresos fiscales o de la
solidaridad, lo que convierte al cliente en acreedor del derecho a
una asistencia sanitaria de calidad “en la atención oportuna,
personalizada, humanizada, integral, continua y de acuerdo con
estándares aceptados en procedimientos y práctica profesional.”
(Ley 100 de 1993, artículo 153, numeral 9”)

El rompimiento de los moldes clásicos en los que se
enmarcaba el ejercicio de la medicina como profesión liberal,
caracterizada por las obligaciones emanadas de la relación
médico-paciente, ha hecho que el esquema de la responsabilidad

57

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

civil fundado en la culpa individual se muestre insuficiente frente
a las reclamaciones por daños a la salud producidos por la
estructura organizacional de las entidades del sistema de
seguridad social, pues bajo este nuevo modelo surge una amplia
gama de problemas que ameritan una solución distinta a la luz
del paradigma de sistemas.

No es posible, entonces, decidir las controversias jurídicas
que involucran la responsabilidad de los médicos y de la
estructura del sistema de seguridad social en salud bajo una
interpretación tradicional del derecho civil concebida para
endilgar responsabilidad en el ámbito exclusivo de las relaciones
médicas interpersonales.

Bajo este nuevo enfoque, el primer punto que toca analizar
porque de él depende el tratamiento y la solución que se le dé al
problema jurídico planteado- es el concerniente a la naturaleza
jurídica de la obligación de la cual surge la responsabilidad que
se reclama.

6.1. Naturaleza jurídica de la responsabilidad por daños
ocasionados a los usuarios del sistema de seguridad social en
salud.

En la responsabilidad civil que surge de los daños
ocasionados a los usuarios del sistema de seguridad social en
salud, el objeto, fundamento y características del servicio de
salud; la afiliación al sistema; la forma de pago y monto de las
cotizaciones; el régimen de beneficios; las garantías y deberes de
los usuarios; los deberes de los empleadores; la dirección,
administración y financiación del sistema; su organización,
control y vigilancia; y, en fin, todo lo concerniente a las
obligaciones y derechos de los integrantes del sistema, sean
prestadores o usuarios, está regulado por el Título II (artículos
152 y siguientes) de la Ley 100 de 1993 y disposiciones
modificatorias y complementarias.

Poco queda a la iniciativa privada de las partes, salvo la
posibilidad de escoger la entidad promotora de salud a la que
tienen que afiliarse, así como la de acudir a la institución
prestadora de su preferencia cuando ello es posible según las
condiciones de oferta de servicios (artículo 153-4, ejusdem).

58

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

El artículo 153-2 de la Ley 100 consagra la obligación para
todos los habitantes del país de afiliarse al sistema general de
seguridad social en salud, por lo que todo empleador tiene la
obligación de afiliar a sus trabajadores al sistema. De igual
manera, los trabajadores independientes o contratistas están
obligados a cotizar al régimen contributivo en salud.

A su turno, el artículo 157 ejusdem establece los tipos de
participantes en el sistema de salud, siendo éstos los afiliados
mediante el régimen contributivo, los afiliados mediante el
régimen subsidiado, y los participantes sin capacidad de pago que
están vinculados en forma temporal mientras logran afiliarse al
régimen subsidiado.

Por su parte, el artículo 183 de ese estatuto prohíbe a las
entidades promotoras de salud terminar en forma unilateral la
“relación contractual” con sus afiliados o negar la afiliación a
quien desee ingresar al régimen.

No sólo la afiliación es un acto obligatorio para la población
con capacidad de pago y para las EPS, sino que el monto y forma
de hacer las cotizaciones también lo son, en la medida que están
preestablecidos por la ley y sobre tales aspectos no existe ningún
poder de negociación. De igual modo, el régimen de beneficios es
inmodificable por el querer de las partes, de suerte que es muy
poco lo que queda al arbitrio de la voluntad.

La afiliación se produce por una sola vez, sin que ese acto
esté sujeto a negociaciones o acuerdos de ninguna especie, y a
partir de ese momento los participantes del sistema no pierden tal
calidad, siendo beneficiarios de todas las prestaciones
asistenciales consagradas en la ley, por lo que el vínculo legal que
surge del sistema de seguridad social en salud comporta una
relación legal permanente. Esta relación jurídica —se reitera— se
establece por una sola vez y para siempre entre el usuario y el
sistema de seguridad social en salud, mas no con una empresa o
entidad específica.

Como participantes del sistema de seguridad social en
salud, las personas esperan una eficiente prestación del servicio
que pagan mensualmente mediante un aporte económico
individual o familiar financiado directamente por el afiliado, o en
concurrencia entre éste y su empleador; o bien a través de una

59

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

cotización subsidiada total o parcialmente con recursos fiscales o
de solidaridad.

En su condición de clientes del sistema, los pacientes se
presentan ante las instituciones prestadoras del servicio de salud
en calidad de usuarios del servicio público de salud que
administran y promueven las entidades de la seguridad social,
por lo que el vínculo jurídico que surge entre los usuarios y el
sistema de salud entraña una relación especial de origen legal y
reglamentario.

6.2. La imputación del daño a las empresas promotoras
de salud, a las instituciones prestadoras del servicio y a sus
agentes.

Se ha afirmado líneas arriba que la atribución de un daño a
un sujeto como obra suya va más allá del concepto de causalidad
física y se inserta en un contexto de imputación en virtud de la
identificación de los deberes de acción que el ordenamiento
impone a las personas.

Uno de esos deberes es el que la Ley 100 de 1993 les asigna
a las empresas promotoras de salud, cuya «función básica será
organizar y garantizar, directa o indirectamente, la prestación del'
plan de salud obligatorio a los afiliados (...)». (Art. 177)

Además de las funciones señaladas en esa y en otras
disposiciones, las EPS tienen como principal misión organizar y
garantizar la atención de calidad del servicio de salud de los
usuarios, por lo que los daños que éstos sufran con ocasión de la
prestación de ese servicio les son imputables a aquéllas como
suyos, independientemente del posterior juicio de reproche
culpabilístico que llegue a realizar el juez y en el que se definirá
finalmente su responsabilidad civil.

Luego de quedar probado en un proceso que el daño sufrido
por el paciente se originó en los servicios prestados por la EPS a
la que se encuentra afiliado, es posible atribuir tal perjuicio a la
empresa promotora de salud como obra suya, debiendo responder
patrimonialmente si confluyen en su cuenta los demás elementos
de la responsabilidad civil.

60

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

Por supuesto que si se prueba que el perjuicio se produjo

por fuera del marco funcional que la ley impone a la empresa
promotora, quedará desvirtuado el juicio de atribución del hecho a
la EPS, lo que podría ocurrir, por ejemplo, si la atención brindada
al cliente fue por cuenta de otra EPS o por cuenta de servicios
particulares; si la lesión a la integridad personal del paciente no
es atribuible al quebrantamiento del deber de acción que la ley
impone a la empresa sino a otra razón determinante; o, en fin, si
se demuestra que el daño fue el resultado de una causa extraña
o de la conducta exclusiva de la víctima,

De igual modo, el artículo 185 de la Ley 100 de 1993
establece que «son funciones de las instituciones prestadoras de
servicios de salud prestar los servicios en su nivel de atención
correspondiente a los afiliados y beneficiarios dentro de los parámetros
y principios señalados en la presente ley».

La función que la ley asigna a las IPS las convierte en
guardianas de la atención que prestan a sus clientes, por lo que
habrán de responder de manera solidaria si se demuestran en el
proceso los demás elementos de la responsabilidad a su cargo,
toda vez que las normas del sistema de seguridad social les
imponen ese deber de prestación del servicio.

El juicio de imputación del hecho como obra de las
instituciones prestadoras del servicio de salud quedará
desvirtuado si se prueba que el daño no se produjo por el
quebrantamiento de los deberes legales de actuación de la IPS,
sino a otra razón, como pof ejemplo a una deficiencia
organizativa, administrativa o presupuestal de la EPS; a la
conducta de uno o varios agentes particulares por fuera del marco
funcional de la IPS; o, en fin, a la intervención jurídicamente
relevante de un tercero, de la propia víctima o a un caso fortuito.

La atención médica de hoy en día requiere habitualmente
que los pacientes sean atendidos por varios médicos y
especialistas en distintas áreas, incluyendo atención primaria,
ambulatoria especializada, de urgencias, quirúrgica, cuidados
intensivos y rehabilitación. Los usuarios de la salud se mueven
regularmente entre áreas de diagnóstico y tratamiento que
pueden incluir varios turnos de personas por día, por lo que el
número de agentes que están a cargo de su atención puede ser
sorprendentemente alto.

61

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Todas esas personas podrían tener un influjo decisivo en el
desenvolvimiento causal del resultado lesivo; sin embargo, para
el derecho civil no es necesario, ni posible, ni útil realizar un
cálculo matemático del porcentaje de intervención de cada
elemento de la organización en la producción fisica del evento
adverso. Para atribuir la autoría a los miembros particulares,
basta con seleccionar las operaciones que el juez considera
significativas o relevantes para endilgar el resultado a uno o varios
miembros de la organización, tal como se dijo en páginas
precedentes (punto 3.2).

- De manera que para imputar responsabilidad a los agentes
singulares de la organización, el juez habrá de tomar en cuenta
sólo aquellas acciones, omisiones o procesos individuales que
según su marco valorativo incidieron de manera preponderante
en el daño sufrido por el usuario y cargarlos a la cuenta de
aquellos sujetos que tuvieron control o dominio en la producción
del mismo. De este modo se atribuye el hecho dañoso a un agente
determinado, quien responderá en forma solidaria con la EPS y la
IPS, siempre que confluyan en ellos todos los elementos de la
responsabilidad civil.

El agente médico singular se exonerará del juicio de
imputación del hecho como suyo siempre que se demuestre en el
proceso que no tenía un deber de cuidado en la atención que
brindó al paciente, lo que ocurre, por ejemplo, cuando su
intervención no fue jurídicamente relevante o estuvo amparada
en una causal de justificación de su conducta; cuando el daño se
debió al quebrantamiento de una obligación de acción de la EPS
o de la IPS y no a la desatención del deber personal de actuar; o
cuando no intervino de ninguna manera ni tenía el deber Jurídico
de hacerlo.

Así, por ejemplo, si se demuestra en el proceso que el evento
adverso se produjo por falencias organizacionales; errores de
coordinación administrativa; políticas empresariales que limitan
al médico en la utilización del tiempo que requiere para brindar
una atención de calidad al usuario; o restringen su autonomía
para prescribir los procedimientos, medicamentos o tratamientos
que se requieren para la recuperación de la salud del usuario,
tales como exámenes de laboratorio, imágenes diagnósticas o
ecografías, tomografías axiales computarizadas, etc., o cualquier
otra razón atribuible a las empresas promotoras o a las

62

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

instituciones prestadoras del servicio de salud, entonces los
agentes médicos quedarán exonerados de responsabilidad porque
el daño ocasionado al cliente del sistema de salud no podrá
considerarse como obra suya sino de la estructura organizacional.

6.3. La diligencia y cuidado de las instituciones
prestadoras del servicio de salud y sus agentes.

La atribución de un hecho lesivo a un agente u organización
como suyo es necesario pero no suficiente para endilgar
responsabilidad civil, como se ha explicado extensamente con
anterioridad. Para esto es preciso, además, que el daño sea el
resultado de una conducta jurídicamente reprochable en
términos culpabilísticos.

La prudencia en el ámbito de la prestación del servicio de
salud es el término medio en las acciones y operaciones
profesionales, es no obrar por exceso ni por defecto según los
estándares aceptados en los procedimientos y la práctica
científica de una época y lugar determinados.

De igual modo se ha explicado que para la atribución de
. responsabilidad organizacional no basta con analizar la conducta
aislada de los elementos del sistema, sino que debe valorarse el
nivel organizativo como un todo.

La culpa de la persona jurídica se establece en el marco de
una unidad de acción selectivamente relevante que tiene en
cuenta los flujos de la comunicación entre los miembros del
sistema. Por ello, el juicio de reproche ha de tomar en
consideración, además de las acciones y omisiones organizativas,
las fallas de comunicación del equipo de salud que originan
eventos adversos cuando tales falencias podían preverse y fueron
el resultado de la infracción de deberes objetivos de cuidado.

Según los estándares aceptados en la práctica profesional
de la salud, los problemas de comunicación entre los proveedores
de atención médica y entre ellos y sus pacientes afectan
seriamente el desenvolvimiento de la atención y son una de las
principales causas de responsabilidad por negligencia. médica.
(FABIÁN VÍTOLO, Problemas de comunicación en el equipo de salud,
Biblioteca virtual Noble, 2011)

63

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

De acuerdo a la literatura especializada en el tema de
calidad total de los servicios de salud, el quiebre en la
comunicación genera más daños de gravedad a los usuarios que
otros factores de riesgo como la pobre capacitación técnica de los
agentes de salud, la insuficiente evaluación del paciente y la falta
de personal necesario para cumplir las tareas. (Ibid)

Los cortocircuitos en la comunicación durante el proceso de
atención pueden presentarse en los pases o remisiones del
paciente de un profesional a otro; cuando se imparten órdenes;
cuando se transfiere responsabilidad entre efectores; cuando se
prescriben las fórmulas médicas; cuando el paciente es dado de
alta; cuando se dan indicaciones a sus familiares (o se omiten)
sobre los cuidados y tratamientos que han de realizarse en el
hogar; etc., en cuyos casos es posible que el profesional brinde al
paciente una atención inmediata adecuada para su dolencia y,
sin embargo, ocasione errores de comunicación que repercuten
en eventos adversos por quebrantar las normas y estándares
sobre el correcto manejo de la información.

El numeral 9 del artículo 153 de la Ley 100 de 1993
consagra entre las normas rectoras del servicio público de salud
la garantía a los usuarios de una atención de calidad, oportuna,
personalizada, humanizada, integral y continua de acuerdo a los
estándares profesionales. Y para lograr una atención segura y de
calidad es imprescindible la capacidad de la organización para
transmitir información a otros prestadores, entre su personal, y
entre éstos y los pacientes y sus familiares.

La atención de calidad, oportuna, humanizada, continua,
integral y personalizada hace parte de lo que la literatura médica
denomina “cultura de seguridad del paciente”, que por estar
suficientemente admitida como factor asociado a la salud del
usuario y por ser un mandato impuesto por la Ley 100 de 1993,
es de imperiosa observancia y acatamiento por parte de las
empresas promotoras e instituciones prestadoras del servicio de
salud, por lo que su infracción. lleva implícita la culpa de la
organización cuando tal omisión tiene la virtualidad de repercutir
en los eventos adversos.

Según los expertos en la materia, existe una cultura de
seguridad «cuando hay un esfuerzo organizacional centrado en
salvaguardar el bienestar de los pacientes, que cuenta con el

64

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

compromiso del personal y la jefatura. Todos los involucrados asumen la
responsabilidad de la seguridad del paciente y su familia, y el personal
de salud se siente seguro al comunicar instancias que comprometen el
cuidado de un paciente o la ocurrencia de situaciones adversas».
(BARBARA SOULE. Seguridad del paciente).

Para poder realizar un trabajo eficaz, óptimo y conforme a
los estándares de la ciencia, las organizaciones proveedoras de
servicios médicos tienen el deber legal de implementar la cultura
de seguridad del paciente. Esta es una de las Operaciones
empresariales más importantes para la disminución de errores
médicos, y es una variable que cobra gran fuerza en la valoración
que el juez civil realiza acerca de la diligencia y el cuidado que
debió tener la entidad sobre un proceso respecto del cual ejercía
control,

«Una cultura de seguridad del paciente implica liderazgo, trabajo
en equipo y colaboración, prácticas basadas en la evidencia,
comunicación efectiva, aprendizaje, mediciones, una cultura de
trato justo, pensamiento sistémico, factores humanos y una
política de tolerancia cero». (Ibid)

Los flujos eficientes de información son absolutamente
importantes para lograr una atención integral, continua y de
calidad según los estándares del ámbito médico; siendo la historia
clínica uno de los instrumentos más valiosos —si no el más
preciado de todos—- para efectos de transmitir una correcta
información que redunda directamente en la salud del usuario.
Tan importante como los conocimientos médicos y la pericia
profesional al momento de aplicarlos, es la transmisión óptima de
ese conocimiento al equipo de trabajo, al paciente y a su familia.

Lo anterior no sólo se debe a la garantía del derecho
fundamental a la información, sino, principalmente, a que un
quiebre en la comunicación de los profesionales de la salud
aumenta enórmemente las probabilidades de errores previsibles
que la organización tenía el deber de evitar, Ello no es algo que
traspase las posibilidades cognoscitivas de los miembros de la
empresa de salud ni es una política que la organización puede
adoptar o inobservar a su antojo, sino que es una verdadera
obligación jurídica.

En efecto, la Resolución número 1995 de 1999 emanada del
Ministerio de Salud, por la cual se establecen normas para el

65

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

manejo de la historia clínica, define este instrumento como un
documento «en el cual se registran cronológicamente las condiciones de
salud del paciente, los actos médicos y los demás procedimientos
ejecutados por el equipo de salud que interviene en su atención».

Con el fin de lograr la eficiente transmisión de la
información consignada en la historia clínica, el artículo 5”
ejusdem dispone que este documento «debe diligenciarse en forma
clara, legible, sin tachones, enmendaduras, intercalaciones, sin dejar
espacios en blanco y sin utilizar siglas. Cada anotación debe llevar la
fecha y hora en la que se realiza, con el nombre completo y firma del
autor de la mismo».

La violación de estas normas técnicas lleva implícita la culpa
de la organización sanitaria cuando los daños ocasionados a los
usuarios del sistema de salud pueden estar razonablemente
relacionados con brechas en la comunicación que resultan del
diligenciamiento y manejo inadecuado de la historia clínica.

Así, no consignar en forma clara, precisa y según los
estándares legales y técnicos los resultados obtenidos por el
médico en un diagnóstico inicial, aumenta las probabilidades de
que ante la presencia de un error, el profesional que atiende al
paciente en una oportunidad futura persista en tal equívoco, y de
esa forma se aumente la cadena de errores constitutivos de culpa
por no actuar de conformidad con las pautas establecidas para la
prevención, disminución y erradicación de eventos adversos.

En un sentido similar, el ocultamiento de los errores propios
o ajenos detectados en los diagnósticos, tratamientos 0
procedimientos que realizan los profesionales de la salud
aumenta considerablemente las posibilidades de que el error
inicial se incremente por una conducta negligente. Mientras que
el descubrimiento y la denuncia oportuna de tales errores
demuestran una conducta prudente, honesta y ética encaminada
a la disminución de los daños y a una atención humana,
continua, integral y de calidad, como lo ordena la ley.

«..._ ninguno de los operadores sanitarios podrá excusarse y
liberarse de responsabilidad con el argumento simplista de que
“fue el otro quien lo hizo”, puesto que existe una responsabilidad
conjunta y solidaria en virtud de la cual se exige al último que haya
intervenido en la prestación del servicio mayor diligencia que al
anterior facultativo, con el fin de revertir el efecto dañoso que el

66

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

“error” antecedente hubiese causado». (Gustavo LÓPEZ-MUÑOZ
Y LARRAZ. El error sanitario. Madrid, 2003. p. 21)

Es posible, entonces, que un diagnóstico o tratamiento
parezca adecuado si se lo examina de manera aislada; pero que si
se analiza en un contexto organizacional, haya sido defectuoso
según los estándares médicos por la negligencia del profesional al
no fijarse en el diagnóstico o tratamiento que hizo el médico que
atendió al paciente en una oportunidad anterior y que estaba
consignado en la historia clínica, infringiendo de ese modo los
deberes de cuidado propios y organizacionales.

La complejidad de las enfermedades y la fragilidad de la
salud humana muchas veces se traducen en errores o eventos
adversos no culposos, pero no hacer nada para evitar la aparición
o repetición de tales fallas siendo previsibles y teniendo el
personal médico la oportunidad y el deber legal de evitarlas, es
constitutivo de culpa. Los errores y fallas médicas no son obra del
infortunio sino procesos atribuibles a la organización y al equipo
médico; y si bien es cierto que muchos de esos defectos no son
previsibles ni producto de la negligencia o descuido, no lo es
menos que tantos otros se pueden evitar con un mínimo de
prudencia, diligencia o cuidado según los estándares de buenas
prácticas de la profesión.

El error. al que aquí se alude es el “error negligente”, «más
claro aún: el que se origina cuando se quiebran por el agente causante
del error los criterios y niveles exigibles y esperables de conducta
profesional sanitaria y que, además, como consecuencia del cual se
produce [o ha existido el riesgo de que se produzca] en el paciente un
efecto lesivo y/o perjudicial. El hecho de que la medicina sea, aún en
nuestros días de gran progreso tecnológico, más un arte que una ciencia
dura como, por ejemplo, la matemática, la física, la química y que, debido
al factor reaccional propio de cada enfermo no pueda predecirse un
resultado exacto del tratamiento prescrito para curar una enfermedad o
dolencia, NO significa que el “error”, dentro del contexto sanitario en que
nos movemos, sea permisible ni tolerable. Muy al contrario, la propia
inexactitud e impredecibilidad de las ciencias médicas actuales exigen
el agotamiento, la extenuación de la diligencia, de la actividad personal
y de la prestación de todos los medios de diagnóstico y tratamiento
disponibles, precisamente con el fin de reducir al minimo posible y
tolerable ese margen de inseguridad sobre los resultados». (Gustavo
LÓPEZ-MUÑOZ Y LARRAZ. El error sanitario. Madrid, 2003. p. 20)

67

. yoo in

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

La culpa de las entidades del sistema de salud y de sus
agentes, en suma, se examina en forma individual y en conjunto
a la luz de los parámetros objetivos que existen para regular la
conducta de los agentes particulares y su interacción con los
demás elementos del sistema. El juicio de reproche respecto de
cada uno de ellos quedará rebatido siempre que se demuestre su
debida diligencia y cuidado en la atención prestada al usuario.

La responsabilidad civil derivada de los daños sufridos por
los usuarios del sistema de seguridad social en salud, en razón y
con ocasión de la deficiente prestación del servicio -se reitera— se
desvirtúa de la misma manera para las EPS, las IPS o cada uno
de sus agentes, esto es mediante la demostración de una causa
extraña como el caso fortuito, el hecho de un tercero que el
demandado no tenía la obligación de evitar y la culpa exclusiva
de la víctima; o la debida diligencia y cuidado de la organización
o de sus elementos humanos al no infringir sus deberes objetivos
de prudencia.

7. Valoración de las pruebas en el caso concreto.

Antes de entrar al punto específico de la valoración material
de las pruebas fue necesario precisar algunos conceptos sobre los
elementos de la responsabilidad extracontractual y el modo de
probarlos, cuya falta de claridad condujo al juez a quo a errar en
la estimación de los elementos de convicción que demuestran la
responsabilidad civil a cargo de las demandadas.

Desde luego que si no hay claridad sobre los presupuestos
fácticos del instituto jurídico que rige el caso, tales como la
atribución de una unidad de acción organizacional a las entidades
demandas; el juicio de reproche culpabilístico como culpa in
operando directa de la persona jurídica; y la manera de probar los
elementos de esa responsabilidad, se torna muy difícil que el juez
otorgue a las evidencias materiales el sentido que éstas tienen,
por abundantes que sean las pruebas que obran en el proceso.

La responsabilidad emanada de una atención deficiente a
un usuario del sistema de seguridad social en salud generalmente
no se estructura en un acto ejecutado por un agente aislado en
un instante único, sino en una serie de acciones y omisiones que
constituyen una unidad de proceso, y que han de valorarse como

68

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

un todo relacionado con el resultado lesivo cuya indemnización
se reclama. Ese cúmulo de actuaciones e inactividades
selectivamente relevantes prefiguran el tema de la decisión sobre
los hechos y delimitan tanto el tema como el objeto de la prueba.

Con relación a la prueba del daño, está demostrado que la
señora Luz Deisy Román falleció el 23 de junio de 2002 debido a
una sepsis con falla sistémica de origen abdominal con lesión
pulmonar aguda y peritonitis, tal como consta en la respectiva
epicrisis. [f.98, c.8]

Las fallas médicas y organizacionales que se consideran
relevantes para el desencadenamiento de aquel resultado, tales
como el error de diagnóstico, la tardanza en descubrir la patología
que sufría la paciente, los tratamientos y procedimientos que se
le brindaron, así como las rupturas En los flujos de la
comunicación, se enmarcan en una unidad de acción operativa a
cargo de las instituciones demandadas, es decir que fueron obra
suya en virtud del deber de prestadoras del servicio de salud de
calidad que les asignó el artículo 185 de la Ley 100 de 1993. De
ahí que esté suficientemente demostrado el factor de atribución
del hecho desencadenante del daño.

En las páginas que siguen, se analizarán las pruebas que
demuestran la culpa de las entidades demandadas al infringir sus
deberes objetivos de cuidado.

- El error negligente en la consulta inicial:

La paciente acudió al servicio de urgencias de la Clínica Las
Vegas el miércoles 29 de mayo de 2002, debido a un fuerte dolor
abdominal de aproximadamente seis horas de evolución. Así se
encuentra consignado en la transcripción de la historia clínica
[folio 400, cuaderno 8], y en ello coincidió la médica que la trató
en esa ocasión [folio 31, cuaderno 71.

Allí fue atendida por la médica Gloria Patricia Muñoz
Saldarriaga, quien indicó en su declaración que practicó a la
paciente un examen físico en el que la encontró álgida (con dolor),
hemodinámicamente estable, con signos vitales normales, sin
fiebre, cardiopulmonar normal, dolor en hipogastrio, no
presentaba defensa ni signos de irritación peritoneal. [c.7, f.3 1]

69

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

En la historia clínica, aparece consignado que la paciente
fue atendida por urgencias a las 10:30 a.m. Este documento
contravino las normas sobre su diligenciamiento, pues está
escrito con una letra poco clara, con abreviaturas, sin el nombre
del profesional que la atendió, sin que se expresaran las razones
por las cuales se dio de alta a la paciente, la hora en que se
produjo la salida, ni las instrucciones y recomendaciones que se
le impartieron. [c.11, £.1]

El referido instrumento muestra, además, que desde que la
paciente ingresó por el servicio de urgencias, el manejo que se le
dio fue inadecuado según los estándares científicos de esa época,
los cuales debían ser conocidos por el personal médico porque
estaban al alcance de cualquier persona que se propusiera
consultarlos, tal como lo evidencia la abundante bibliografía que
existe al respecto desde finales del siglo pasado.

En efecto, en los protocolos de urgencia del Servicio
Seccional de Salud de Antioquia, vigentes para la fecha en que
ocurrieron los hechos en que se fundó la demanda, se señala que
frente a síntomas de abdomen agudo, el manejo por enfermería
debe ocuparse en valorar e identificar el dolor, características y
localización; trastornos gastrointestinales (náuseas, vómito, distensión
abdominal); alteraciones en el color y humedad de la piel, en cara y
región abdominal; modificación en patrón respiratorio (rápida y
superficial); defensa muscular (actitud del paciente); cambios en la
temperatura corporal; alteraciones del sistema circulatorio (caída de
presión arterial, taquicardia débilmente palpable); ansiedad».
(Protocolos de urgencias, Abdomen Agudo. Programa de las Naciones
Unidas para el desarrollo de Antioquia, Medellín, 1992. p. 75)

Entre las acciones a seguir, la enfermera debe «explicar al
paciente los procedimientos a realizar, para tranquilizarlo; colocarlo en
posición de Fowler, con las rodillas flexionadas; suspender vía oral
cigarrillo hasta que sea evaluado por el médico; cubrirlo para mantener
el calor corporal; control cada 15 minutos de pulso y presión arterial;
canalizar vena con catéter +18 e instalar Hartmann, aplicar técnicas de
relajación; si el paciente tiene vómito profuso o distensión abdominal,
pasar sonda nasogástrica y dejarla abierta». (Ibid, p. 76)

En la historia clínica, no existe ninguna evidencia de que el
manejo de la paciente se hiciera según los citados protocolos.

70

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

La literatura médica de esa época indicaba que «la
característica predominante y presente del abdomen agudo suele ser el
dolor. A fin de aclarar su causa hay que determinar su localización, modo
de inicio, progresión y carácten. (LAWRENCE WAY. Diagnósticos y
tratamientos quirúrgicos. 7* ed. Bogotá, 1994. p. 531)

Para efectos de establecer un diagnóstico acertado o, al
menos plausible o probable, es necesario que el médico tratante
realice un examen físico general metódico y completo, evitando
concentrarse en un punto específico y delineando un enfoque
sistémico que permita encontrar signos que confirmen 0
descarten un diagnóstico diferencial.

En la inspección, es necesario observar cuidadosamente el
abdomen antes de palparlo. «Hay que pedir al paciente que tosa y
señale el área de máximo dolor. La irritación peritoneal demostrada de
esta manera puede confirmarse después sin necesidad de una prueba
rigurosa de hipersensibilidad al rebote; ambas indican irritación
peritoneal y dolor parietal. La hipersensibilidad a la percusión es similar
a la originada por rebote; ambas indican irritación peritoneal y dolor
parietal». (LAWRENCE WAY. Diagnósticos y tratamientos quirúrgicos.
7% ed. Bogotá, 1994. p.531 y s.s.)

La palpación «se lleva a cabo con el paciente acostado en posición
supina cómoda (...) La hipersensibilidad que indica inflamación
peritoneal localizada es quizá el dato más importante en pacientes con
abdomen agudo. (...) una exploración pélvica adecuada tiene gran valor
para diferenciar entre enfermedades inflamatorias pélvicas agudas que
no requieren operación y apendicitis aguda, quiste ovárico o torcido o
absceso tuboovárico». (Ibid, p. 531 y s.s.)

Con relación al diagnóstico de la apendicitis, el citado autor
refiere que «en forma típica, comienza con malestar abdominal vago
seguido por leves náuseas, anorexia, e indigestión. El dolor es
persistente y continuo, pero no es intenso, con ocasiones calambres
leves. Puede haber un episodio de vómito y en pocas horas el dolor pasa
al cuadrante inferior derecho, volviéndose localizado y provocando
molestias al moverse, caminar o toser. Es posible que el paciente se
sienta estreñido. El examen en este momento muestra dolor circunscrito
a la palpación con un dedo y posiblemente un poco de rigidez muscular.
(...) El encontrar un dolor circunscrito sobre el punto de McBurney
es el dato fundamental para el diagnóstico». (Ibid, p. 738)

«En alteraciones intraabdominales agudas siempre hay dolor. El
diagnóstico dependerá de la historia clínica y del examen físico. Por lo
general, los antecedentes clínicos son la ayuda diagnóstica más

71

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

importante, aunque el examen físico, los estudios de laboratorio y los
rayos X proporcionan pruebas confirmatorias de importancia.
Generalmente 85% a 90% de los diagnósticos se basan sólo en la historia
clínica (...). A menudo, en el servicio de urgencias es imposible
diagnosticar el dolor abdominal. Si el dolor es notable, se aconseja
hospitalizar al paciente para observarlo y realizar procedimientos
diagnósticos posteriores. (...) El dolor que se inicia de manera gradual y
que empeora lentamente, es característico de infección o inflamación
peritoneal. Con frecuencia, la apendicitis y diverticulitis se presentan de
este modo». (MARY T. HO., CHARLES SAUNDERS. Diagnóstico y
tratamiento de urgencias. México: 1991. P, 112 y s.s.)

En la auscultación física, «el abdomen con ausencia total de
peristaltismo audible, por lo general significa peritonitis difusa; sin
embargo, el peristaltismo puede persistir en caso de peritonitis. (...) En
gran parte de las alteraciones inflamatorias que provienen del abdomen,
la tos provoca dolor en la zona afectada. Se indica al paciente que con
un dedo señale el área dolorosa, lo que facilita la localización objetiva de
la lesión. (...) En el examen fisico hay varias maniobras que ayudan a
localizar una lesión abdominal aguda: A. Signo de iliopsoas: El
paciente flexiona el muslo contra la resistencia que opone la mano del
médico. Una respuesta dolorosa indica que hay un proceso inflamatorio
que afecta el psoas. B. Signo del obturador: Se flexiona el muslo del
paciente en ángulo recto y se le rota con suavidad, primero en dirección
interna y luego externa. Si hay dolor se trata de una lesión inflamatoria
que afecta al músculo obturador interno (apendicitis pélvica,
diverticulitis, enfermedad inflamatoria pélvica». (Ibid)

Con relación a los exámenes de laboratorio, «en todos los
casos se solicita biometría hemática con diferencial, medición de amilasa
y análisis de orina. Si hay vómito, diarrea, hipotensión o choque, o si hay
posibilidades de cirugía, se solicitarán cuantificaciones de electrolitos y
pruebas de función rectal. (...) El análisis de orina (con examen
microscópico del sedimento) es muy importante para descartar infección
del aparato urinario, urolitiasis y diabetes. (...) El examen radiológico
puede proporcionar importantes pruebas para el diagnóstico de
enfermedad abdominal aguda. Es indispensable la cooperación entre el
radiólogo y el médico.» (Ibid)

Para el trastorno de apendicitis, especificamente, está
indicado que «el síntoma inicial es dolor abdominal periumbilical o
epigástrico mal localizado, poco frecuente en cuadrante inferior derecho
sobre el punto de McBurney. Después, el dolor se desplaza a la región
periumbilical para finalizar en el cuadrante inferior derecho. Por lo
general, hay anorexia, náusea y vómito. En el examen físico se observa
hipersensibilidad abdominal y rigidez muscular. La fiebre es ligera y la

72

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

cifra de leucocitos está un poco elevada. Puede haber variaciones en el
cuadro clínico común sobre todo en la apendicitis retrocecal, en donde el
dolor permanece mal localizado. La ultrasonografía del apéndice puede
ser útil si el diagnóstico es incierto» (Ibid, p. 124)

Las mismas conclusiones aparecen en otro estudio, en el
que se indica que «el dolor abdominal es el signo más común entre los
pacientes afectos de enfermedades quirúrgicas agudas del abdomen. En
primer lugar incumbe al cirujano decidir cuál es el diagnóstico más
probable; en segundo lugar, comprobar que el diagnóstico es correcto y,
finalmente, iniciar el tratamiento adecuado a ese diagnóstico. (ROBERT
CONDON; LLOYD NYHUS, Manual de terapéutica quirúrgica. 2* ed.
Bogotá: Salvat Editores, 1985. P. 105) :

Según los citados autores, es de especial importancia
analizar la localización del dolor, su radiación, su condición, su
duración, su intensidad, la naturaleza de su inicio; si hay vómito '
aislado, entre otros aspectos diagnósticos. El examen físico es de
suma relevancia, recalcando que “el diagnosticador físico astuto
se hace, no nace”, por lo que «una atención meticulosa de los pequeños
detalles a menudo determina la diferencia entre el éxito y el fracaso
diagnóstico». Los exámenes fisicos se deben completar con un
examen rectovaginal, pruebas de laboratorio, estudios
radiológicos habituales, estudios radiológicos especiales e,
incluso, exploración radionuclear. (Ibid. P. 116-117)

Según REY-JOLY, TOR y URRUTIA, en la anamnesis general
de las enfermedades del abdomen se recogerá la historia familiar
de enfermedades o síndromes digestivos especificos, así como los
antecedentes personales de alteraciones gastrointestinales; el
hábito medicamentoso; hábitos tóxicos; antecedentes infecciosos
del tracto urinario; cirugías previas. Para la exploración profunda
del abdomen, se deben buscar los puntos dolorosos. «Se pondrá
especial atención en reconocer la posible defensa o contracción muscular,
que traduce en irritación o inflamación peritoneal localizada o
generalizada. Cuando se localiza una zona dolorosa, se ejerce con los
dedos una compresión suave y profunda sobre la zona alejada de la
misma; si al retirar de golpe la presión el paciente siente dolor en la zona
localizada previamente, es indicativo de irritación peritoneal (signo de
rebote o de Blumberg). El dolor de rebote sobre el punto de McBurney
sugiere apendicitis y sobre el punto de Murphy colecistitis. Cuando se
sospecha que existen signos de irritación peritoneal, se debe completar
la evaluación de la misma por medio de las maniobras de los músculos
obturador y psoas-ilíaco». (El examen clínico. Madrid: 1996. p. 133)

73

Radicación n? 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

De acuerdo al Manual de Medicina de Urgencia de

-ELIASTAM, STERNBACH y BRESLER, «en Casos de diagnóstico dudoso
en enfermos que presentan dolor abdominal y sensibilidad localizada en
la fosa ilíaca derecha, hay que establecer una observación y considerar
la conveniencia de una laparotomía». (Mc Graw-Hill, 1992. p. 169)

Según la Asociación Colombiana de Medicina Interna,
«cuando un médico se enfrenta a un paciente con dolor abdominal, debe
resolver si el paciente se hospitaliza, cuáles exámenes requiere, si debe
observarse y por cuánto tiempo O si debe ser operado». Para la fase de
diagnóstico, «el acercamiento al problema comienza con una historia
clínica ágil, pero completa. Es muy importante interrogar al paciente
sobre las características del dolor; localización, irradiación, patrón, inicio
y duración, factores exacerbantes y aliviantes, y síntomas asociados.
Una vez se completan estos datos de la historia, se procede al examen
fisico. Como en todo paciente, es necesario hacer un examen físico
completo, pero nos detendremos en el examen abdominal. (Manual de
urgencias en medicina interna. Bogotá: 1994, p.174 y s.s.)

HIPÓLITO WAISMAN explica que «en el abdomen agudo, a la
exactitud diagnóstica hay que anteponer la conducta a seguir con el
paciente; postergar la curiosidad etiológica por el criterio táctico. (...) La
experiencia humillante ha enseñado a los cirujanos, que en los
abdómenes agudos la diferencia entre la mejor y la: peor cirugía es
infinitamente menor que la que existe entre la cirugía precoz y la tardía,
y que el mayor sacrificio es el del tiempo». (Emergencia médicas y
quirúrgicas. 2* ed. Buenos Aires: Edimed, 1987. P. 257)

En criterio del citado autor, «a pesar de los progresos
importantes ocurridos en el campo del laboratorio, la radiología, la
angiografía, la gammagrafía, la ecografía, la tomografía axial
computarizada, el juicio clínicoquirúrgico es todavía la mejor herramienta
para un diagnóstico en etapa útil de las enfermedades que originan dolor
abdominal. (...) La secuencia descriptiva tratará de aproximarse al
proceso mental que realiza el profesional cuando es consultado por dolor
abdominal agudo: 1) Recabar una historia clínica prolija y detallada,
tanto por intermedio del enfermo, o de sus familiares o allegados si éste
no pudiera por su estado proporcionar la información buscada; 2)
Examen físico completo; 3) Formular hipótesis diagnósticas sobre la base
de la asociación de síntomas y signos (síndromes); 4) Tratar de objetivar
por medio del laboratorio la radiología, ecografías, tomografía axial
computada, de acuerdo con la posibilidad del medio asistencial en el que
se actúa, la patología que supuestamente presenta el enfermo; 5) Proceso
de síntesis: evaluar los síntomas y tomar la decisión terapéutica».

(Emergencia médicas y quirúrgicas. Buenos Aires: 1987. P. 258)

74

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

«La habilidad para recoger una historia clínica —continúa el citado
autor- es una cualidad del médico. Es de suma importancia determinar
las características del dolor en cuanto a su localización, comienzo,
duración, intensidad y su relación con los vómitos; al tomar todos estos
datos es conveniente que el enfermo hable sin interferencias y sin que el
interrogatorio sea dirigido». (Ibid p. 264 - 266)

Según JULIO NIETO SILVA, «para poder establecer un
diagnóstico precoz acertado [de dolor abdominal], partimos de una
historia clínica detallada sobre las características del dolor y un examen
físico completo». (Urgencias médico quirúrgicas. Bogotá: 2002)

El examen físico debe tener una secuencia de inspección,
palpación, percusión y auscultación. Será metódico y meticuloso,
el cual debe incluir el examen rectal y pélvico.

Además del examen físico, se deben practicar ayudas
diagnósticas, de laboratorio, estudios radiológicos, y tomografía
axial computarizada. Esta última «ha demostrado ser una
herramienta de gran ayuda en el diagnóstico del dolor abdominal, pues
tiene una alta sensibilidad, hasta del 94%. El requerir tiempo para su
preparación y su costo es el limitante de nuestras instituciones de salud,
pero es de una amplia aplicación diagnóstica en la actualidad en
enfermedad diverticular complicada, pancreatitis, isquemia mesentérica,
obstrucción intestinal, perforaciones del intestino y apendicitis aguda».

Este autor advierte que no debe iniciarse tratamiento con
analgésicos «sino hasta cuando tengamos un diagnóstico y una
terapéutica ya definida. Recordemos que el dolor es el principal
signo de las patologías abdominales. (...) Finalmente, en aquellos
casos que no muestran signos ni síntomas en el análisis
patológico y en los que no puede establecerse su etiología en el
episodio de urgencia, debe seguirse la evolución en consulta para
determinar posteriormente la causa. (Urgencias médico quirúrgicas.
Bogotá: 2002)

En las Guías para el manejo de urgencias del Ministerio de
Salud, vigentes para la época en que sucedieron los hechos que
dieron origen a este proceso, en los casos de dolor abdominal
agudo el examen físico «debe ser tan metódico y tan meticuloso como
la toma de la historia clínica. El examen rectal y el examen pélvico se
consideran componentes esenciales del examen físico. Sin embargo, el
examen rectal siendo un examen molesto para el paciente, a la luz de los
nuevos conocimientos y con la disponibilidad de modernos métodos

75

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

diagnósticos, existe la tendencia a eliminarlo en la mayoría de los casos.»
(Ministerio de Salud. Guías para el manejo de urgencias, 1996)

El examen físico se ha de completar con exámenes de
laboratorio, imágenes diagnósticas, radiografía del tórax,
radiografía de abdomen y laparoscopia. En los casos de
apendicitis aguda, el dolor se inicia en el epigastrio o región
periumbilical y después se localiza en la fosa ilíaca derecha. «Casi
siempre hay anorexia, a tal punto que si el paciente tiene apetito, el
diagnóstico de apendicitis debe ser puesto en duda». (...) «Cuando se
sospecha apendicitis, antes de iniciar la palpación del abdomen se pide
al paciente que tosa e indique con un dedo el punto más doloroso. Si el
punto más doloroso está en la fosa ilíaca derecha, entonces se debe
buscar el signo de Rovsing que consiste en la aparición de dolor en FID
al comprimir la fosa ilíaca izquierda. Este signo indica por sí solo la
presencia de un proceso inflamatorio en la fosa ilíaca derecha, aunque
no es específico de apendicitis. (... ) En presencia de peritonitis localizada
o generalizada, es posible encontrar dolor de rebote, es decir, a la
descompresión brusca. Este es el signo de Blumberg, que es de
significación definitiva cuando se encuentra presente. Sin embargo, debe
ser muy bien evaluado dada la facilidad con que se interpreta en forma
equivocada.» (Ministerio de Salud. Guías para el manejo de urgencias,
1996)

La guía del Ministerio de Salud de 1996 no difiere
sustancialmente de la 2002, ni de la que rige en la actualidad, por
lo que se concluye que el diagnóstico y tratamiento de la
enfermedad que sufría la paciente no ha tenido una variación
significativa en las últimas décadas, es decir que los estándares
médico científicos no han cambiado lo suficiente para comportar
un conocimiento novedoso que escapaba a la formación
académica y profesional que debieron tener los médicos que
atendieron a la paciente.

_ Según la Guía para el manejo de urgencias de 2002 del
Ministerio de la Protección Social, «el diagnóstico de la apendicitis
aguda es esencialmente clínico. Al comienzo de la enfermedad, el
paciente refiere dolor abdominal difuso, de tipo cólico y ubicación
periumbilical, que posteriormente se localiza en el cuadrante inferior
derecho, acompañado de náusea, vómito y fiebre. Cuando hay vómito,
se presenta luego del dolor y se reduce a uno o dos episodios. El examen
físico se caracteriza por dolor a la palpación en el cuadrante inferior
derecho, clásicamente en el sitio descrito por Charles McBurney, que se
conoce como “punto de McBurney”. (...) Los signos de irritación
peritoneal, como el de Jacob Moritz Blumberg, en el que la descompresión

76

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

brusca de la región cecal es más dolorosa que la compresión misma, el
espasmo muscular y los de deshidratación, como la mucosa oral seca y
taquicardia, se presentan en los casos más avanzados. El tacto rectal
dirigido hacia la fosa ilíaca derecha produce dolor, pero hoy es un
examen que no se practica sino en casos seleccionados. La presentación
atípica ocurre cuando hay perforación con algún grado de peritonitis. El
cuadro puede incluir fiebre, escalofríos y dolor abdominal difuso; el
examen físico muestra defensa (espasmo) muscular, signos de peritonitis
difusa, íleo, distensión . abdominal y, ocasionalmente en el caso de
plastrón o absceso, una masa palpable». (Ministerio de la Protección
Social. ROOSVELT FAJARDO. Apendicitis aguda en adultos.)

La literatura médica al respecto, como ha quedado en
evidencia, es clara, copiosa y uniforme, estando al alcance de
cualquier persona de mediana capacidad intelectiva que se
proponga consultarla y, con mayor razón, de los profesionales de
la medicina.

En los aludidos protocolos se indica que no se debe recetar
nada vía oral y nunca prescribir analgésicos hasta tener un
diagnóstico comprobado o definitivo de manejo, pues éstos, al
calmar el dolor, enmascaran los síntomas de la enfermedad.
(Protocolos de urgencias, Abdomen Agudo. Programa de las
Naciones Unidas para el desarrollo de Antioquia, Medellín, 1992.
p. 75, 76)

En otro estudio se señala: «En el curso de la investigación de un
paciente afecto de dolor abdominal, es de extrema importancia no
administrar analgésicos o sedantes hasta completar el diagnóstico o en

los casos en que hay una obvia indicación para una intervención
guirúrgica». (ROBERT CONDON; LLOYD NYHUS, Manual de
terapéutica quirúrgica. 2* ed. Bogotá: 1985. P. 105)

Contrario a lo que explican estos protocolos, a la paciente se
le recetó un analgésico (Tramal), lo que demuestra el
desconocimiento de la médica sobre las prescripciones que no
podía hacer según los estándares de su profesión.

La paciente fue dada de alta (aunque no se sabe a qué hora
pues ese dato no se indicó en la historia clínica), a pesar que los
protocolos señalan que debía permanecer en observación, incluso
en hospitalización: «Debe haber disponibilidad del médico tratante
para evaluaciones constantes y periódicas, pues no se puede manejar
con rondas cada 24 horas a un paciente con abdomen agudo.»

71

AA KA A O XA

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

(Protocolos de urgencias, Abdomen Agudo. Programa de las Naciones
Unidas para el desarrollo de Antioquia, Medellín, 1992. p. 75, 76)

Está documentado que un dolor intenso «que persiste más
de 6 horas, es causado en general por una enfermedad quirúrgico».
De ahí la importancia de no descartar en el diagnóstico la
posibilidad de una patología que amerite operación. «Antes de
transcurridas 12 horas de comienzo de la enfermedad, no se puede
descartar que el síntoma dolor sea parte integrante de una apendicitis
aguda. Si la evolución muestra un empeoramiento, debe realizarse una
laparotomía». (HIPÓLITO WAISMAN. Emergencias médicas y
quirúrgicas. Abdomen agudo quirúrgico. 2* ed. 1987. p. 265)

«...una regla que ayudará considerablemente en los casos atípicos
es nunca poner en segundo lugar a la apendicitis en el diagnóstico
diferencial del dolor abdominal agudo en una persona previamente
sano». (LAWRENCE WAY. Diagnósticos y tratamientos quirúrgicos. 72
ed. Bogotá, 1994, p. 531 y s.s.)

Si se comparan estos estándares con la atención que recibió
la señora Luz Deisy Román Marín el 29 de mayo de 2002, no cabe
ninguna duda de que tal atención fue extremadamente negligente,
inadecuada y contraria a los respectivos protocolos y guías
médicas establecidas para el manejo de la dolencia que padecía.

En efecto, el dolor abdominal difuso e intenso que sufría la
paciente era típico de apendicitis, según está consignado en la
historia clínica, las declaraciones de la testigo que la acompañó a
urgencias y las de la médico tratante.

Es cierto que este dolor no era un síntoma inequívoco de la
patología que la aquejaba, pues podía confundirse con otras
enfermedades. Sin embargo, ello no es razón para considerar que
no había manera de que la médica pudiera conocer las causas del
malestar de la paciente, pues para ello están suficientemente
documentados los procedimientos que han de realizarse en casos
dudosos con el fin de hacer un diagnóstico diferencial.

Contrario a lo que prescriben los estándares citados, la
investigación sobre los antecedentes familiares y personales de la
paciente fue prácticamente nula. No se realizó un examen fisico
general metódico, completo y prolijo, sino que la médica se limitó
a observar unos cuantos signos como el inicio de la menstruación,
la ausencia de diarrea y de fiebre. No le llamó la atención que la

78

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

paciente manifestó dolor a la palpación del hipogastrio. No le pidió
a la paciente que tosiera o se moviera a fin de rastrear el área de
origen del dolor. No se auscultó en el punto de McBurney, lo cual
era fundamental según la literatura especializada para verificar la
hipersensibilidad al rebote. No está consignado que se acostó a la
paciente en posición decúbito supino para buscar signos de dolor
indicativos de inflamación peritoneal, como prescriben los
protocolos antes citados. No realizó una exploración pélvica
adecuada a fin de diferenciar su enfermedad con las
enfermedades inflamatorias pélvicas. No preguntó si tenía apetito
o anorexia, lo que habría sido un signo bastante útil. No le
preguntó si se sentía estreñida. No se prescribieron pruebas de
laboratorio; radiológicas o, incluso, radionucleares que hubieran
podido proporcionar evidencias confirmatorias de importancia.

Los estándares profesionales citados líneas arriba indican
que cuando el dolor es notable se debe hospitalizar al paciente
para observarlo y realizar procedimientos diagnósticos
posteriores. En ello coincidió el perito Jimmy León Rodríguez:

«Se debe tener suficiente grado de certeza que la observación ha
sido suficiente para ver mejoría del dolor, no hay signos de respuesta
inflamatoria sistémica, o si los hay se tenga conocimiento de su posible
causa, no hayan signos de irritación peritoneal y el paciente tolere la vía
oral; de lo contrario lo recomendable es hospitalizar al paciente para
observar su evolución y solicitarle ayudas diagnósticas de acuerdo a los
posibles diagnósticos». [f. 33, c. 9]

A pesar de lo anterior, se envió a la paciente para la casa sin
saber la causa de su padecimiento, aventurándose la facultativa
a especular sobre una posible dismenorrea que, por lo demás, no
era una enfermedad que pudiera considerarse como una de las
causas más probables que mostraba la sintomatología de la
paciente, ya que en su historia clínica no estaba registrado
ningún antecedente de alteraciones en sus ciclos menstruales.

De acuerdo al Manual de Medicina de Urgencia de
ELIASTAM, STERNBACH y BRESLER, «en casos de diagnóstico
dudoso en enfermos que presentan dolor abdominal y sensibilidad
localizada en la fosa ilíaca derecha, hay que establecer una observación
y considerar la conveniencia de una laparotomía». (Mc Graw-Hill,
Bogotá: 1992. p. 169)

79

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Según la literatura descrita, cuando se duda del diagnóstico
y el paciente no está muy grave, debe quedar en período de
observación cuando padece dolor intenso, hipersensibilidad
abdominal y signos peritoneales. En cambio, lo que refleja la
historia clínica es que se le dio de alta sin tener ninguna claridad
sobre la enfermedad que la aquejaba, pues simplemente se indicó
que tenía “dolor pélvico” asociado a la menstruación, sin hacer
nada por confirmar o refutar ese juicio diagnóstico.

A la paciente se le diagnosticó dismenorrea sin preguntarle
por sus antecedentes de alteraciones menstruales o antecedentes
infecciosos del tracto urinario, pero no se objetivó este diagnóstico
con exámenes de laboratorio de radiología, ecografías, tomografía
axial computada, de acuerdo con la posibilidad del medio
asistencial y la patología que supuestamente presentaba la
enferma.

Es explicable que los síntomas de la paciente se
confundieran con los de otras enfermedades del abdomen agudo;
pero no es en modo alguno justificable el diagnóstico de
“dismenorrea”, pues la médica no hizo ningún esfuerzo para
elaborar el diagnóstico diferencial al que había lugar, ni para
establecer con mayor grado de certeza que se trataba de un simple
dolor asociado a la menstruación.

El dolor agudo de dismenorrea es bien distinto, pues «se
caracteriza por iniciación repentina, incremento agudo y evolución
corta. El término dolor cíclico se refiere al dolor que acompaña al
ciclo menstrual. Para establecer el diagnóstico diferencial es de
utilidad saber que «el dolor de iniciación rápida es más compatible
con perforación de una víscera hueca o con isquemia. (...) El: ¿dolon
que se percibe por todo el abdomen sugiere una reacción
generalizada a un líquido irritante dentro de la cavidad peritoneal».
(...) En las pacientes sin patología manifiesta o con un trastorno
patológico que tiene una función equívoca en la producción del
dolor, suele ser preferible el tratamiento multidisciplinario. Este
criterio incorpora las capacidades del ginecólogo, psicólogo, y, de
manera ideal, anestesiólogo». (ANDREA RAPKIN. Ginecología,
Novak. México: Mc Graw-Hill. 1997, P. 399)

Según la médica tratante, ante la sospecha de dolor
- asociado con su período menstrual, recetó un analgésico
(Tramadol 50 mg), contrario a lo que indican los protocolos

80

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

médicos para estos casos [folio 7, cuaderno 7). Posteriormente le
dio de alta del servicio, con instrucciones de signos de alarma. Sin
embargo, no indicó en qué consistían esos signos de alarma.

La médica sospechó de una patología de origen ginecológico,
pero no hizo nada por confirmar este diagnóstico. Según la
profesional, el diagnóstico de dismenorrea que le hizo a la
paciente «es una patología que ayudados en el examen clínico podía ser
tratada de manera ambulatoria para formular antibióticos y no requería
de tratamiento hospitalario o de valoración por ginecólogo». [Fl. 33, c. 7]

Sin embargo, más adelante se contradijo cuando afirmó que
«una valoración por ginecólogo hubiera confirmado aún más los
diagnósticos que hicimos en esas atenciones». [Folio 33, cuaderno 7]

La inadecuada atención se deduce también de la declaración
de la doctora Luz Helena Calderón Adrada, quien aseguró que «es
mejor tener una cirugía en blanco, a que una apendicitis se complique».
Esta testigo también indicó que la paciente requería exámenes
tipo ecografía o TAC para realizar un diagnóstico claramente.
[Folio 36, cuaderno 7]

Respecto de la dolencia específica que aquejaba a la
paciente, la aludida profesional manifestó: «ese cuadro clínico es
relativamente frecuente y pienso que un médico general puede hacer un
diagnóstico adecuado, el apoyo de especialista por sus estudios y su
experiencia es muy importante para definir la conducta. Los
especialistas indicados serían el cirujano y el ginecólogo». [Fl. 36, c. 7]

El médico Omar de Jesús Castaño Quintero señaló que para
establecer el diagnóstico diferencial «es fundamental descartar
apendicitis, se cae de peso y hoy el examen diagnóstico para una
apendicitis es un TAC de abdomen contrastado después de tener los
exámenes clínicos básicos» [Fl. 44, c. 7]. Este profesional indicó que
para el año 2002 el examen diagnóstico recomendado eran los
exámenes paraclínicos negativos para otras patologías, a fin de
establecer la apendicitis [Fl. 44, c. 7]. También agregó que para esa
fecha “una radiografía simple de abdomen podía ayudar a definir
el cuadro de apendicitis» [Fl. 44, c. 7]. De igual manera afirmó que
para esa fecha existía en el medio la tomografía y que la clínica
Las Vegas contaba con tomógralfo. [Folio 44, cuaderno 7]

El examen físico fue incompleto y no se consignó en la
historia clínica la totalidad de signos y síntomas que presentaba

81

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

la paciente y que habrían podido indicar la patología que sufría o,
al menos, advertir a los médicos que la examinaron en tres
ocasiones posteriores sobre la verdadera causa de la enfermedad.
La médica tratante no hizo nada por hallar el origen de la lesión
abdominal aguda: no buscó el signo de iliopsoas (flexionando el
muslo contra la resistencia que opone la mano del médico); ni el
signo obturador (flexión del muslo del paciente en ángulo recto
con rotación suave, primero en dirección interna y luego externa).

Si bien la literatura refiere que el examen rectovaginal ha
sido reemplazado por pruebas menos molestas, a la paciente no
se le hicieron estas pruebas más modernas como la laparotomía,
los exámenes radiológicos ni la tomografía axial computada, pero
tampoco la tradicional palpación rectovaginal.

En la declaración de Marlyn Julieth Pulgarín Román, hija
de la señora Luz Deisy, quien la acompañó el 29 de mayo al
servicio de urgencias de la Clínica Las Vegas, afirmó que su madre
presentaba cólicos, «le dolía mucho la cintura y el vientre se le
empezó a hinchar, y el pie derecho era como acalambrado». Señaló
que a la una de la mañana le dieron de alta y le dijeron que eran
cólicos de menstruación. [Folio 22, cuaderno 8]

A partir de la valoración de los protocolos y guías médicas,
las declaraciones, la historia clínica y las respuestas del perito, se
concluye que la atención brindada a la señora Luz Deisy Román
el 29 de mayo de 2002 fue extremadamente negligente, pues la
médica que la atendió no le mandó los exámenes físicos, de
laboratorio, radiológicos ni de tomografía que en esa época
estaban prescritos para la identificación de la causa de la dolencia
que la aquejaba.

Tampoco se hizo el diagnóstico diferencial adecuado, ni se
realizaron los exámenes pertinentes para confirmar que lo que
padecía era una dismenorrea; no se le prescribió según este
diagnóstico; no se la tuvo en observación el tiempo suficiente. No
se hizo todo lo que estaba al alcance de los médicos según los
conocimientos admitidos para esa época, lo que demuestra no un
simple error de diagnóstico, sino un error producto de la
negligencia, el descuido y la impericia de la médica tratante, quien
frente a la grave dolencia de su paciente se limitó a recetarle
Ibuprofeno tres veces al día en contravía de lo que indican los
estándares de la medicina. [Folio 32, c. 7]

82

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

- La atención del 30 de mayo de 2002:

En los hechos de la demanda se relató que la paciente
regresó el 30 de mayo de 2002 al mencionado centro hospitalario
debido a la persistencia y aumento del dolor abdominal que la
aquejaba.

En ello coincidió el testimonio de María Orfilia Torres de
Urrego, vecina de Luz Deisy Román, quien manifestó que la
acompañó tres veces al servicio de urgencias de la Clínica Las
Vegas y que les decían “que era un cólico de mes, que eso no era
nada”. La última vez que la llevaron fue cuando le diagnosticaron
la apendicitis y le practicaron la cirugía [folio 21, c. 3]. Es decir
que si este Último diagnóstico se realizó el 2 de junio, la
declaración concuerda con que la paciente acudió a la Clínica los
días 29 y 30 de mayo, y el 1 de junio de 2002,

Esta afirmación fue corroborada por Beatriz Elena Cardona
Ruiz, amiga de la difunta, quien indicó que el viernes [31 de mayo]
visitó a Luz Deisy en su hogar, y que ésta le contó que ya había
ido dos veces a la misma clínica, que ese mismo día le habían
diagnosticado una infección urinaria y que debía retirarse el
dispositivo intrauterino. También le comentó que al día siguiente
debía regresar por el resultado de los exámenes clínicos [f.29, c.3].

La declaración de Marlyn Julieth Pulgarin Román, hija de la
señora Luz Deisy, concuerda con las anteriores. Ésta aseveró que
acompañó a su madre al servicio de urgencias de la Clínica Las
Vegas el 30 de junio de 2002, como a las 4 de la tarde, debido a
la persistencia de los mismos síntomas que la aquejaban desde
hacía 2 días. Refirió que las atendió la misma doctora del día
anterior y que la enfermera les increpó: “lOtra vez ustedes por
acá!”. Relató que en esa ocasión “le pusieron suero y le hicieron
unos exámenes de sangre y orina”. El diagnóstico que ese día hizo
la médica tratante fue de “cálculos en la vesícula”. “Le dieron de
alta como a las 9 de la noche”, pero siguió con los mismos
síntomas (“molestias, dolor, encalambrado el pie derecho, dolor en
la cintura y en el estómago, vomitando, cólicos”) [f. 22, c. 8].

La médica tratante negó que la señora Luz Deisy Román fue
atendida el 30 de junio, y afirmó que únicamente acudió el 29 de
mayo. Sin embargo, tal aseveración no concuerda con los
testimonios anteriores, que señalaron enfáticamente que -la

83

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

paciente si recibió atención en la Clínica Las Vegas el 30 de mayo
de 2002, y que en esta ocasión se le diagnosticó una infección por
el dispositivo intrauterino que tenía.

El testimonio de la doctora Piedad Nicolasa Montoya Del
Valle -quien atendió a la paciente el 1 de junio de 2002- confirmó
que ésta ya había sido atendida anteriormente en varias
ocasiones en esa misma clínica. Específicamente afirmó que esa
era la tercera vez que consultaba por urgencias, sin mejoría [folio
24 reverso, c. 7]. En consecuencia, como el 1 de junio era la
tercera vez que la paciente acudía a la Clínica, se concluye que sí
fue el 29 y el 30 de mayo, coincidiendo esta inferencia con las
declaraciones antes analizadas.

Finalmente, en la transcripción de la historia clínica del 1
de junio de 2002 aparece consignado que “es la tercera vez que
consulta sin mejoría” [£.400, c.8]. Es decir que, necesariamente, la
paciente tuvo que haber sido atendida no sólo el 29 de mayo sino
también el 30 de ese mes, pues de lo contrario no hubiera sido la
tercera sino la segunda consulta.

Por consiguiente, la ausencia en el proceso de la historia
clínica del 30 de mayo de 2002 demuestra la deslealtad procesal
de las demandadas al ocultar un documento que resultaba vital
para los efectos de establecer si la atención brindada a la paciente
fue o no adecuada de conformidad con las posibilidades técnicas
y científicas que estaban disponibles para la fecha en que
ocurrieron los hechos, lo que se valorará comó un indicio en su
contra, de conformidad con lo establecido en el artículo 249 del
Código de Procedimiento Civil.

- La atención del 1 de junio de 2002:

El sábado 1 de junio de 2002, por tercera vez, la señora Luz
Deisy acudió a la Clínica Las Vegas acompañada de su madre y
de la vecina Orfilia Torres [f. 22, c. 8], en vista de la persistencia
del dolor abdominal, que cada vez se hacía más intenso. Allí fue
atendida por la doctora Piedad Nicolasa Montoya.

Con clara violación de las normas sobre el diligenciamiento
de la historia clínica (Art. 5 Res. 1995 de 1999 de Minsalud), la
médica tratante realizó anotaciones prácticamente ilegibles,
plagadas de abreviaturas o siglas; no indicó la hora de llegada de

84

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-001'74-01

la paciente ni la hora en que fue atendida; tampoco señaló el
servicio por el que ingresó (urgencias, consulta externa); no
describió la condición en la que llegó (caminando por sus propios
medios, con ayuda, en silla de ruedas, en camilla, en ambulancia,
etc.); no escribió en compañía de quién llegó; no dejó evidencia del
examen físico cefalocaudal (estado de orientación, consciencia)
realizado por la enfermera. [Folio 2, c. 11]

Según el concepto de los expertos en medicina, el simple
hecho de que el paciente reingrese al hospital por los mismos
síntomas debe ser un signo de alarma para dejarlo en observación
minuciosa y diligente.

En ello coincidió el perito Jimmy León Rodríguez: «Frente al
paciente que reconsulta por dolor abdominal sin mejoría se debe realizar
nuevamente todo el proceso diagnóstico para no pasar diagnósticos por
alto y considerar la reconsulta como una falla terapéutica y una alerta
para evaluar al paciente intrahospitalariamente y con ayudas
diagnósticas». [Folio 33, cuaderno 9]

En contravía de los estándares científicos, el reingreso de la
paciente no generó a la mencionada médica la menor inquietud,
lo que se evidencia en la pobre anamnesis que realizó, en la que
sólo anotó que la paciente padecía un dolor de tres días de
evolución y que esa era la tercera vez que consultaba, pero nada
dijo sobre los diagnósticos y tratamientos anteriores, ni
profundizó sobre las características del dolor y su posible relación
con los vómitos y otros síntomas que mostraba la enferma; no
describió su estado de hidratación ni dijo nada acerca de su
estado de anorexia. [Folio 2, c. 11]

En las escasas anotaciones elaboradas por la médica, se
evidencian signos y síntomas de alarma lo suficientemente graves
como para que un médico conocedor de su profesión hubiera
hecho el diagnóstico de apendicitis, como es el abdomen con
marcada defensa y la respuesta dolorosa a la percusión con puño
sobre la fosa ilíaca izquierda. Sin embargo, tales indicadores no
generaron ninguna sospecha a la profesional.

«El cuadrante inferior izquierdo se compromete con menor
frecuencia; sin embargo, es importante recordar la famosa descripción
de “apendicitis izquierda”, un cuadro localizado y altamente sospechoso
de enfermedad diverticular complicada. Con este diagnóstico, la imagen
de mayor ayuda es la tomografía axial que permite un diagnóstico

85

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

preciso y la evaluación de las principales opciones diferenciales: absceso
del psoas, absceso perinefrítico u otros abscesos retroperitoneales».
(SAÚL RUGELES. Manual de urgencias en medicina interna.
Asociación colombiana de medicina interna. Bogotá: 1994)

La paciente presentaba dolor abdominal de tres días;
mucosas secas; lengua saburral; taquicardia; abkhdomen con
marcada defensa voluntaria; no toleraba la palpación profunda en
el abdomen, respondía a la percusión con puño en la fosa renal
izquierda con mucho dolor; y se encontraba muy álgida. [Folio
401, cuaderno 8]

Estos datos semiológicos son típicos de apendicitis en
estado avanzado, como lo muestra la literatura especializada que
existía en la época en que ocurrieron los hechos:

«Los signos de irritación peritoneal, como el de Jacob Moritz
Blumberg, en el que la descompresión brusca de la región cecal es más
dolorosa que la compresión misma, el espasmo muscular y los de
deshidratación, como la mucosa oral seca y taquicardia, se presentan en.
los casos más avanzados.» (Ministerio de la Protección Social. Guía
para manejo de urgencias. t. II. 1996. p 37)

«Un síntoma siempre presente es el dolor, ya sea espontáneo y/o
provocado por la palpación. Puede estar acompañado de vómitos,
diarrea, constipación. Los signos que con más frecuencia se presentan
son: fiebre, defensa y/o contractura muscular, meteorismo, ictericia,
taquicardia, taquipnea y oliguria. (...) Como síntesis, el diagnóstico
temprano de la apendicitis aguda los síntomas son más importantes que
los signos físicos: la iniciación del dolor periumbilical, epigástrico y su
posterior irradiación hacia la fosa ilíaca derecha tienen valor absoluto».
(HIPÓLITO WAISMAN. Emergencias médicas y quirúrgicas. 2* ed. 1987)

A pesar de que la paciente manifestaba la mayoría de los
signos y síntomas de una apendicitis en estado avanzado, la
doctora Piedad Nicolasa Montoya diagnosticó tres posibles causas
de la enfermedad: «dolor abdominal, enfermedad diarreica aguda,
o enfermedad pélvica inflamatoria». [Folio 401, cuaderno 8]

La atención brindada a la paciente el día 29 de mayo de
2002 por la doctora Gloria Patricia Muñoz Saldarriaga fue
deficiente, negligente, imperita y contraria a los estándares
profesionales, como se demostró en páginas anteriores. Pero la
que ofreció la doctora Piedad Nicolasa Montoya se sale de todo lo
humanamente comprensible.

86

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Es absolutamente injustificable que a pesar de llevar la
paciente 4 días con dolores abdominales intensos y de mostrar
claros signos y síntomas de apendicitis avanzada, reconocibles
aún para una persona lega, la médica tratante elaborara una
impresión diagnóstica de enfermedad diarreica o enfermedad
pélvica aguda, sin tener las evidencias objetivas suficientes para
arribar a esas conclusiones. La equivocación del diagnóstico -de
suyo deplorable por la impericia de la facultativa-, se agravó con
su negligencia al no tomar oportunamente las precauciones y
medidas necesarias para corroborar su diagnóstico y descartar la
presencia de una enfermedad más grave.

Es cierto que nadie está exento de errores, y que el simple
error per se no es constitutivo de culpa. Pero también lo es que la
pericia o impericia de un médico sólo se determina a la luz de los
aciertos o desaciertos que obtiene en cada caso que atiende, pues
solamente los resultados de su labor pueden dar cuenta de la
habilidad y destreza en el manejo de su arte. La impericia se
agrava, como en el caso de marras, por la negligencia de la
médica, quien prefirió dejarse guiar por la curiosidad y la
sospecha infundada, en vez de adoptar un criterio táctico guiado
por la evidencia científica.

No es en modo alguno admisible que con todas las
investigaciones, estudios, protocolos médicos, guías de urgencia,
etc., que describen con un alto nivel de exactitud la enfermedad
que padecía la paciente a la luz de los signos y sintomas que
presentaba; existiendo exámenes de laboratorio, radiológicos y
radionucleares al alcance de la médica y de la Clínica en la que
fue atendida la señora Luz Deisy, cuya utilización oportuna y
adecuada habría permitido arribar a un diagnóstico certero y
rápido, la facultativa se limitara a decir que la paciente tenía
“dolor abdominal o diarrea”, como si de una ignorante en medicina
se tratase, y que le prescribiera Plasil y Buscapina [Folio 401,
cuaderno 8], cuando en la historia clínica de dos días atrás estaba
registrado que la usuaria era intolerante a este último
medicamento. [Folio 400, cuaderno 8]

Con relación al síndrome de abdomen agudo, la literatura
especializada comenta: «El síntoma primordial con que se presentan
los pacientes a los servicios de urgencia es EL DOLOR. Si el médico
consultado llega a tener dudas sobre la posible causa que desencadena
el dolor, deberá observar de cerca su evolución, bien sea hospitalizando
o mediante un seguimiento muy estrecho en consultas repetidas, con la

87

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

precaución de no manejar los analgésicos en ninguna de sus formas,

hasta tanto se haya definido el diagnóstico». (Servicio Seccional de
Salud de Antioquia. Protocolos de urgencias. Medellín: 1992)

En un sentido similar: «Un dolor abdominal de comienzo brusco,
evocará en un médico sagaz, entre otras alternativas diagnósticas, la
posibilidad de la perforación de una vía hueca. Solicitará una radiografía
de tórax de pie, para objetivar la presencia de aire libre en la cavidad

abdominal. Un médico negligente, inexperto o poco informado,
aconsejará observación, prescribirá medicación sintomática y,

consultado nuevamente 24 horas más tarde, se encontrará con la
descripción hipocrática de la peritonitis avanzado». (HIPÓLITO

WAISMAN. Emergencias médicas y quirúrgicas. 2* ed. 1987. p. 257)

La conducta de la médica Piedad Nicolasa Montoya coincide
perfectamente con lo que el experto antes citado describe como
un médico negligente, inexperto o poco informado.

Frente al diagnóstico de apendicitis, LAWRENCE WAY
anota: «El retraso por el paciente o el familiar puede ser inevitable; pero
el fracaso por parte del médico para no reconocer y diagnosticar
el padecimiento es vergonzoso.» (Op. Cit. p. 741)

Luego, los estándares de la medicina sirven de pauta para
calificar la conducta de la médica como imperita y negligente,
pues no es justificable que eludiera considerar un diagnóstico de
apendicitis, al menos para descartar tal posibilidad, aún si los
síntomas eran atípicos (aunque no lo fueron), contrario a lo que
aconsejan los estándares científicos de esa época y de la
actualidad; sobre todo cuando era la tercera vez que la señora Luz
Daisy era hospitalizada con los mismos síntomas.

La negligencia de la médica queda en evidencia con la
declaración de la doctora Luz Helena Calderón Adrada, quien al
ser preguntada por los signos y síntomas de la paciente el 1 de
junio de 2002, según el folio 2 de la historia clínica que se le puso
de presente en la audiencia, manifestó: «todos son manifestaciones
de un abdomen agudo, puede haber compromiso intestinal o de una
víscera. Requeriría exámenes tipo ecografía o tac para realizar el
diagnóstico claramente». [Folio 36, cuaderno 7]

Con relación a la necesidad de descartar el diagnóstico de
apendicitis, según los signos y síntomas que padecía la paciente,
el doctor Omar de Jesús Castaño Quintero afirmó: «es fundamental
descartar apendicitis, se cae de peso y hoy el examen diagnóstico para

88

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

una apendicitis es un TAC de abdomen contrastado después de tener los
exámenes clínicos básicos», [Folio 44, cuaderno 7]

En un sentido similar, el dictamen pericial rendido por el
doctor Jimmy Paul León Rodríguez, cirujano general y profesor
ocasional de la Universidad de Antioquia, indicó que el
diagnóstico realizado el 1 de junio de 2002 fue erróneo: «La nota
del 1 de junio no refiere la hora de consulta inicial para determinar si la
observación fue adecuada y ya se mencionó que realizaron estudios
complementarios básicos que se interpretaron erróneamente asumiendo
los hallazgos secundarios a una patología infecciosa ginecológica y no
intestinal», [Folio 24, cuaderno 9]

Tal error, se reitera, no fue de ninguna manera justificable
y sí culposo, pues no hay ninguna explicación para que una
paciente de 4 días de dolor abdominal intenso, con los síntomas
descritos en la historia clínica, de quien la médica que la trató por
segunda vez sospechó que padecía una enfermedad ginecológica,
no fuera remitida al ginecólogo para confirmar o descartar tal
sospecha; ni ante médico especialista alguno.

La doctora Piedad Nicolasa Montoya ordenó los exámenes
de laboratorio y radiografías que se requerían para descartar o
confirmar otras patologías con similares signos y síntomas. Sin
embargo, se aventuró a hacer un diagnóstico sin tener los
resultados de tales exámenes, lo que incidió en la cadena de
errores que continuarían otros facultativos.

Los errores y omisiones por negligencia de la doctora Piedad
Nicolasa Montoya no se limitaron a haberse equivocado en el
diagnóstico, sino que su conducta constituyó un quiebre en la
continuidad del servicio, en clara violación del artículo 153 de la
Ley 100 de 1993.

No existió continuidad ni integralidad en la atención, pues
la médica no tuvo la menor preocupación por consultar la historia
clínica de los días anteriores para examinar los diagnósticos y
tratamientos realizados las dos veces previas en las que la usuaria
había acudido a la Clínica Las Vegas con los mismos síntomas.
Tanto es así que la doctora Piedad Nicolasa Montoya le recetó
Buscapina compuesta, cuando en la historia clínica del 29 de
mayo se registró que la paciente era intolerante a ese
medicamento [Folio 400, cuaderno 8]

89

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

En su declaración ante la Fiscalía, la aludida galena fue
enfática en afirmar que no tuvo conocimiento de la atención
anterior que la Clínica Las Vegas brindó a la paciente: «Yo sabía
que había consultado pero no sabía quién la había visto, ni conocí la
historia y qué se le había hecho. Toda la información la obtuve de la
propia paciente que como ya dije antes, por su dolor, por su impotencia
para la marcha, incapacidad física, era difícil de interrogar y decía cosas
por partecitas. En el interrogatorio y en el examen fisico relataba que le
habían hecho exámenes, que le habían ordenado tratamiento y que

continuaba con dolor. [Folio 435, cuaderno 8]

A pesar de la gravedad de los síntomas que padecía la
señora Luz Deisy, que no le permitían siquiera hablar por el
intenso dolor que sufría, según relató la médica tratante, esta
última no consignó nada de eso en la historia clínica; ni se
preocupó en lo más mínimo por indagar en ese documento y con
los acompañantes de la paciente acerca de los antecedentes de la
dolencia que la aquejaba, lo cual era una obligación de la
profesional, dadas las dificultades de la enferma para darse a
entender.

La falta de continuidad en la atención es per se constitutiva
de culpa porque dicha omisión fue uno de los factores asociados
al evento adverso que terminó en la muerte de la paciente.

Esta ruptura comunicacional se evidencia no sólo respecto
a las atenciones previas sino frente a las posteriores. En efecto, la
doctora Piedad Nicolasa Montoya afirmó que el único contacto que
tuvo con la paciente fue el día 1 de junio de 2002 cuando la
atendió por consulta externa y que luego de pasarla a urgencias
no volvió a saber más del caso hasta 5 años después cuando la
llamaron a declarar en el proceso penal. [Folio 27, cuaderno 7]

La médica tratante estaba convencida de que su
intervención en la atención de la paciente era prácticamente
intrascendente, y que toda la responsabilidad recayó en el médico
de urgencias al que fue remitida. Así se deduce de sus propias
palabras: “yo estaba en el área de consulta externa, la pasé a urgencias
para aclarar el diagnóstico y le solicité unos exámenes para poder definir
exactamente su manejo, ya el médico que la recibió en urgencias fue el
que evaluó los exámenes que yo ordené y él al avaluarlos le definió la
conducta a la paciente como puede constar en la historia clínica” [folio
94 rev., c. t]; “cuando uno está en consulta externa y capta un paciente
que necesita una atención por urgencias solicita los exámenes iniciales

90

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

y el médico de urgencias es el que define la conducta” [24 rev., c. 7]; “yo
no tuve después de que ordené los exámenes, no tuve más contacto con
la paciente, y por eso no puedo decir cuál fue el resultado de los
exámenes porque lo dejé en manos del médico de urgencias y él definió

,

la conducta”. [Folio 25 reverso, cuaderno 7]

Frente a la pregunta por el seguimiento que debió hacerle a
la paciente explicó: “yo le ordeno los exámenes y el médico de
urgencias que la recibió era el encargado de definir la conducta de la
paciente con los resultados de los exámenes que yo ordené, en el
momento que yo paso a urgencias a la paciente la responsabilidad de la
misma queda en manos del médico que la recibe”; “la responsabilidad
recaía en los médicos especialistas de la clínica no en nosotros del primer
nivel, ya no interveníamos en nado”. [Folio 26 reverso, cuaderno 7]

Las anteriores afirmaciones demuestran que la doctora
Piedad Nicolasa Montoya Del Valle estimó que su responsabilidad
en la atención de la usuaria se limitaba a haberla recibido y
remitido al médico de urgencias, y que su intervención no tendría
ningún influjo relevante en la continuidad de la atención.

Contrario a tal suposición, la violación del artículo 153 de la
Ley 100 de 1993 por no brindar una atención integral, continua
y de calidad a la paciente, incidió considerablemente en los daños
ocasionados a su integridad física, pues el desentendimiento de
la médica de la atención anterior y posterior significó una ruptura
en la comunicación del equipo de salud que provocó la tardanza
del diagnóstico de apendicitis y su consecuente agravación en
peritonitis, sepsis y muerte.

Al respecto, los estándares médicos indican: «La comunicación
en el momento del traspaso está relacionada con el proceso de pasar la
información específica sobre un paciente de un prestador a otro, de un
equipo de prestadores al siguiente, o bien de los mismos prestadores al
paciente o sus familias a efectos de asegurar la continuidad y la
seguridad de la atención del paciente». (FABIÁN VITOLO. Problemas de
comunicación en el equipo de salud)

Memórese que en los casos de apendicitis, un diagnóstico
oportuno marca la diferencia entre la vida y la muerte del
paciente. «La experiencia humillante ha enseñado a los cirujanos, que
en los abdómenes agudos la diferencia entre la mejor y la peor cirugía
es infinitamente menor que la que existe entre la cirugía precoz y la
tardía, y que el mayor sacrificio es el del tiempo». (HIPÓLITO WAISMAN

Emergencia médicas y quirúrgicas. 2* ed. Buenos Aires: 1987. p. 257)

91

Radicación n*” 05001-31-03-003-2005-00174-01

En el mismo sentido anota ROOSVELT FAJARDO: «El cirujano
siempre se propone realizar el mínimo de “apendicectomías en blanco” (la
operación que encuentra un apéndice sano), pero, al mismo tiempo,
operar oportunamente para evitar la perforación con la consecuente
peritonitis. Este objetivo presume que la perforación tiene relación directa
con el tiempo que transcurre entre el inicio de los síntomas y el
tratamiento quirúrgico. La tasa de perforación apendicular está
directamente relacionada con la demora en el diagnóstico; tal demora
puede evitarse mediante la educación de la población general sobre
acudir prontamente al médico cuando aparece un dolor abdominal, yu
del médico de atención primaria o de urgencias en el sentido de siempre
consultar con el cirujano en presencia de un paciente con dolor
abdominab. (Ministerio de Salud. Guía de atención en apendicitis, p. 212)

A la misma conclusión llegó el médico Juan Felipe Martínez
González, quien en su declaración explicó la importancia de
diagnosticar oportunamente la apendicitis para evitar la
perforación intestinal, que es la complicación más grave.[F.30, c.7]

En el mismo sentido, la doctora Luz Helena Calderón
Adrada, enfatizó que «es muy importante un diagnóstico temprano
para evitar complicaciones». [Folio 35 reverso, cuaderno 7]

También la doctora María Isabel Ochoa Tenorio afirmó que
la apendicitis, «si no se opera a tiempo se puede perforar y producir
la peritonitis». [Folio 38, cuaderno 7]

De igual forma, el doctor Carlos Enrique Ramírez Suárez
indicó que cuando la apendicitis no se diagnostica a tiempo «puede
ocurrir perforación, absceso y peritonitis (...) El pronóstico está
relacionado directamente con el tiempo de evolución, a mayor tiempo,
mayor morbilidad y mayor mortalidad». [Folio 40, cuaderno 7]

Bien fuera por negligencia de la médica tratante, ora porque
la desorganización de la Clínica le impidió hacer seguimiento al
desenvolvimiento de la enfermedad de su paciente, lo cierto es que
la ruptura en la comunicación en el pase de la usuaria de un
facultativo a otro, retardó el diagnóstico certero de la enfermedad
que la aquejaba, con la consabida consecuencia que tal tardanza
produjo.

Los errores del equipo médico no pararon ahí, pues a la
equivocación de los diagnósticos realizados el 29 y 30 de mayo, y
1 de junio por la mañana, se sumó el error en que incurrió el

92

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

médico Juan Felipe Martínez, quien atendió a la paciente ese
mismo día en horas de la tarde.

A partir del análisis de la historia clínica, se observa que el
médico Juan Felipe Martínez diligenció indebidamente ese
documento, contraviniendo las disposiciones de la Resolución
1995 de 1999 del Ministerio de Salud, pues utilizó una caligrafía
prácticamente ilegible; consignó abreviaturas y siglas proscritas;
y las anotaciones fueron incompletas.

El aludido galeno no especificó el servicio por el que atendió
a la paciente, que por sus propias declaraciones y las de la doctora
Piedad Nicolasa Montoya (pero no por la historia clínica) se infiere
que fue el de urgencias. La hora de atención no está clara, pues
podría ser las 15:20, o bien las 16:20. [f. 2 reverso, c. 11]

En la trascripción que de ese documento hizo el técnico de
la Fiscalía General de la Nación, aparece consignado que la
paciente presentaba un cuadro de dolor abdominal hipogástrico
de 4 días de evolución; tipo cólico intenso con deposiciones
diarreicas; asociación a náuseas y vómito; se prescribieron
antiinflamatorios sin mejoría; dolor a la palpación en meso e
hipogastrio; se indicó que no había signos de irritación peritoneal.
También se encontró flujo vaginal verdoso no fétido; planificación
con DIU; distensión abdominal leve no masas; no megalias; tacto
vaginal vagina hipertérmica cuello posterior cerrado; se palpa hilo
DIU; resto de examen físico normal sin síntomas urinarios. |[f.
401, c. 8]

La impresión diagnóstica en esta oportunidad fue de
enfermedad diarreica aguda o enfermedad pélvica aguda y se
recomendó un tratamiento igual al que habían realizado los
médicos que atendieron a la paciente los días anteriores. Se indicó
que estaban a la espera del resultado de los exámenes.

El médico Juan Felipe Martínez consignó en la historia
clínica que no existían síntomas de irritación peritoneal, pero es
que según se desprende de la historia clínica, tampoco buscó los
signos de esta patología de conformidad con los protocolos y guías
médicas que existían en esa época.

A pesar de la persistencia del dolor abdominal intenso y de
los demás síntomas asociados a la apendicitis, esta enfermedad

93

Radicación n? 05001-31-03-003-2005-00174-01

no fue considerada por el galeno, quien concentró su atención en
la enfermedad pélvica y la diarrea, con completo desconocimiento
de las pautas establecidas en esa época para establecer un
diagnóstico diferencial con la enfermedad inflamatoria pélvica.

El médico no tenía claridad sobre la enfermedad que
presentaba la paciente pues consideró que los signos y síntomas
que mostraba eran confusos, pero tampoco intentó corroborar o
descartar el diagnóstico inicial mediante la remisión al ginecólogo
u otro especialista, ni realizó los procedimientos que estaban a su
alcance para establecer un diagnóstico diferencial con patologías
que suelen presentar síntomas similares a los de la apendicitis.

Respecto de la necesidad de practicar una ecografia para
establecer el diagnóstico diferencial, en el dictamen pericial se
afirmó: «probablemente podría haber dado luces confirmando 0
descartando el diagnóstico en este momento propuesto de enfermedad
pélvica inflamatoria. (...) Es un examen que permite evaluar con detalle
los órganos genitales femeninos, en EPI [enfermedad pélvica
inflamatoria] puede evidenciar signos característicos de la enfermedad,
así como complicaciones (abscesos tubo-ováricos) o patologías
diferenciales anexiales, embarazo ectópico, quistes ováricos torcidos,
complejos o hemorrágicos. Desde otro punto de vista puede descartar
signos de EPI y sugerir exámenes complementarios para buscar otras
patologías gastrointestinales o urológicas». [Folio 32, c.9]

El mismo día (1 de junio), a las 17:20, el médico Juan Felipe
Martínez consignó en la historia clínica que recibió el resultado
de los exámenes de laboratorio que prescribió la doctora Piedad
Nicolasa Montoya. Increíblemente, no notó nada anormal en ellos
cuando eran absolutamente indicativos de una grave patología
que ameritaba, por lo menos, la hospitalización de la paciente
para mantenerla bajo rigurosa observación.

A folio 76 del cuaderno 8, aparece el hemograma completo,
que indica, entre otros análisis, leucocitos 14.2; neutrófilos
93.7%; velocidad de sedimentación 110; proteína C reactiva 505.

El doctor Martínez se limitó a transcribir estos resultados
en la historia clínica sin hacer ningún análisis ni interpretación
de los mismos. No volvió a examinar físicamente a la paciente; no
hay indicadores de sus signos ni síntomas, ni de cómo se sentía;
tampoco se sabe a qué hora le dio de alta, ni el criterio que siguió
para adoptar tal decisión. [Folio 3, c. 11]

94

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

El resultado de esos exámenes -en criterio del perito-
requería una mayor observación y un diagnóstico claro. Sin
embargo, el médico dio de alta a la paciente con el diagnóstico
equivocado de enfermedad pélvica aguda. [Folio 32, cuaderno 9]

La doctora Piedad Nicolasa Montoya, quien atendió a la
paciente el día anterior, refirió que después de la atención que
brindó a la señora Luz Deisy, le preguntó al doctor Juan Felipe
Martínez por el resultado de los exámenes y la evolución de la
paciente y éste le contestó: «le suspendí la ecografía que le
ordenaste y la envié para la casa con el tratamiento médico». [Folio
434, cuaderno 8]

En su declaración, la mencionada galena afirmó que «el
hemoleucograma, cuando hay una apendicitis específicamente, presenta
alteraciones en los leucocitos y los neutrófilos, cuando éstos están
elevados indican un proceso infeccioso, que el más común es la
apendicitis, sin descartar que otras patologías también pueden dar estas
alteraciones y la PCR es una reactante de infección, se aumenta cuando
hay un cuadro infeccioso y nos puede acercar más a un diagnóstico».
[Folio 25 reverso, cuaderno 7]

Según los aludidos exámenes, para la tarde del 1 de junio el
diagnóstico de apendicitis no era una probabilidad remota sino la
principal patología de la que había que sospechar.

En su declaración, la citada médica refirió que frente a tales
exámenes, debía dejarse a la paciente en observación «y con base
en los resultados se define el manejo, si se da de alta con manejo
ambulatorio o se hace evaluar por cirugía siempre, teniendo en cuenta la
parte clínica del paciente, es decir cómo se encuentra el paciente». [Folio
25 reverso, cuaderno 7]

En su declaración ante la Fiscalía General de la Nación, la
doctora Piedad Nicolasa Montoya fue aún más enfática al afirmar
que según los análisis de laboratorio, no debó darse de alta a la
paciente: «Con estos resultados yo, como médica, tiene un cuadro
infeccioso agudo, yo no hubiera [suspendido] la otra ecografía, o sea la
ecografía que ordené, pues su efecto en ese momento, con esos
resultados, habría solicitado una evaluación por cirugía». [Fl. 434, c. 8]

De igual modo, el doctor Carlos Enrique Ramírez Suárez,
quien atendió a la paciente el 2 de junio, al referirse a los
resultados de los exámenes que se entregaron el 1 de junio señaló

95

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

que esos «exámenes de laboratorio eran compatibles con una infección
intra-abdominal, en este caso todo indicaba ser una apendicitis
complicada». [Folio 415, cuad. 8] Tales resultados, precisamente,
fueron los que le permitieron identificar al día siguiente el
verdadero padecimiento de la señora Luz Daisy.

La impericia del médico se manifiesta en su declaración,
pues frente a los resultados de los exámenes manifestó -contrario
a la evidencia científica- que «estos resultados indican un proceso
inflamatorio pero que en realidad no hablan de ninguna especificidad de
un cuadro clínico». [Folio 28 reverso, cuaderno 7]

Completamente distinta a la visión del médico, fue la
conclusión a la que llegó la doctora Luz Helena Calderón Adrada,
quien frente a los mencionados resultados de laboratorio afirmó
que «se debe pensar en procesos infecciosos» [Folio 36, cuaderno 7].
Estos exámenes, valorados en conjunto con los signos y síntomas
que presentaba la paciente desde hacía 4 días, «son manifestaciones
de un abdomen agudo, puede haber compromiso intestinal o de una
víscera. Requeriría exámenes tipo ecografía o tac para realizar un
diagnóstico claramente. (...) Ese cuadro clínico es relativamente
frecuente y pienso que un médico general puede hacer un diagnóstico
adecuado, el apoyo del especialista por sus estudios y su experiencia es
muy importante para definir conducta, los especialistas indicados serían
el cirujano y el ginecólogo». [Folio 36, cuaderno 7]

A igual conclusión llegó el médico Carlos Enrique Ramírez
Suárez, quien frente al cuadro clínico que presentó la paciente el
29 de mayo y el 1 de junio, manifestó: «de los datos clínicos obtenidos
por la historia clínica se deduce que al momento de esas consultas tenía
una evolución incipiente respecto de su cuadro apendicular. [Folio 41
reverso, cuaderno 7] En otra de sus declaraciones ante el mismo
juzgado, el referido médico indicó: «vista la paciente y algunos
exámenes iniciales concluí que se trataba de un abdomen agudo
causado por una apendicitis». [Folio 15, cuaderno 7]

Según el dictamen pericial, el cuadro que presentaba la
paciente el sábado 1 de junio de 2002, ameritaba el siguiente
procedimiento: «Una vez la paciente reingresa por un cuadro ya de 3
días de evolución con taquicardia es necesario descartar un proceso
infeccioso intraabdominal, iniciar líquidos endovenosos y realizar un
examen físico minucioso que descarte signos de irritación peritoneal. Se
deben realizar estudios paraclínicos básicos y de acuerdo a los hallazgos
obtenidos (examen fisico y paraclínicos) definir la necesidad de
exámenes complementarios de imágenes diagnósticas. Es prudente

96

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

iniciar manejo antibiótico de manera intrahospitalaria para observar la
evolución, para determinar el alta se espera que haya mejoría manifiesta
por ausencia de signos de respuesta inflamatoria, mejoría del dolor
preferiblemente sin la necesidad de analgésicos, tolerancia a la vía oral.
[Folio 24, cuaderno 9]

Nada de eso hizo el médico tratante, y, por el contrario,
mandó a la paciente para su casa a pesar de que en la historia
clínica no registró absolutamente nada sobre su posible mejoría:
«Según la historia clínica se considera que el cuadro es secundario a EPI
y se formula tratamiento antibiótico ambulatorio. No se aclara en la nota
si mejoró el dolor, paciente persiste taquicárdica». [Folio 33, c. 9]

Tampoco prescribió los exámenes de laboratorio necesarios,
tal como lo indicó el doctor Omar de Jesús Castaño Quintero,
quien al revisar la atención del 1 de junio, afirmó: «Hacen falta el
parcial de orina y falta el coprológico y las imágenes para aclarar el
diagnóstico». [Folio 22, cuaderno 7]

El médico tratante, en fin, no hizo todo lo que estaba a su
alcance según lo ordenan los protocolos y guías médicas, pues no
prescribió los exámenes fisicos clínicos, de laboratorio, y
radiológicos que habrían podido demostrar un diagnóstico
acertado.

Tampoco remitió a la paciente ante un especialista en
ginecología para confirmar el diagnóstico inicial, ni repitió la
valoración física antes de darle de alta, sin tener en cuenta que
esa era la tercera vez que la usuaria acudía a la Clínica Las Vegas
con los mismos síntomas, cada vez más graves.

Otra circunstancia que incidió en el retraso del diagnóstico,
agravamiento y posterior muerte de la paciente, fue la demora en
la valoración de los resultados de laboratorio, siendo éstos
imprescindibles debido a la gravedad de la dolencia que la
aquejaba. No existe ninguna evidencia de la hora en que la
paciente fue atendida el sábado 1 de junio de 2002, ni de la hora
en que se le practicó el hemograma. Pero en éste se indica que
dicho examen estuvo listo ese mismo día a las 15:36. [Fl. 76, c. 8]

Sin embargo, no fue sino hasta el día siguiente “en las horas
de la tarde”, cuando tales resultados fueron analizados por el
facultativo, quien procedió horas después a hacer la operación,
según consta en su declaración. [Folio 15, cuaderno 7]

97

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-0 1

Lo anterior, en contravía de los estándares científicos, según
los cuales: «El retraso o la falta de comunicación de estudios de
imágenes o de laboratorio que son críticos para el tratamiento del
paciente ponen en juego su seguridad y son una fuente importante de
juicios por responsabilidad profesional. Se entienden por “estudios
diagnósticos críticos”: Aquellos que siempre requieren una rápida
comunicación de los resultados, aún cuando éstos sean normales;
aquellos cuyos resultados se encuentran muy por fuera del rango
normal, amenazando la vida y determinando la necesidad de una
intervención urgente (comunicación de valores críticos); aquellos cuyos
resultados constituyen hallazgos que, si bien no resulta urgente
comunicar, hacen pensar al radiólogo o al bioquímico que quien. solicitó
el estudio no los espera, pudiendo afectar negativamente al paciente. (...)
Otra definición que ha sido muy utilizada define como “crítico” a aquel
resultado que cambia inmediatamente el curso de la atención médica».
(FABIÁN VÍTOLO. Problemas de comunicación en el equipo de salud)

El retraso en la comunicación de los resultados de los
exámenes de laboratorio que indicaban un estado crítico de la
paciente, evidencia una falla organizativa de la Clínica Las Vegas,
constitutiva de culpa por no adecuarse a los estándares de la
profesión para brindar una atención de salud segura y de calidad.

Este hecho, junto con la orden del facultativo de no realizar
la ecografía que había mandado la médica anterior, y la omisión
en prescribir otros exámenes de laboratorio e, incluso la
tomografía computada que estaba al alcance de la Clínica, revelan
la negligencia del equipo médico. Al respecto, el doctor Omar de
Jesús Castaño Quintero, al revisar la atención del 1 de junio,
indicó: «Hacen falta el parcial de orina y falta el coprológico y las |
imágenes para aclarar el diagnóstico». [Folio 22, cuaderno 7)

Está suficientemente probado que para el cuarto día de
evolución de la enfermedad y habiendo sido atendida la paciente
tres veces por tres médicos distintos, ninguno de éstos le hizo los
exámenes físicos clínicos, de laboratorio, radiológicos habituales,
radiológicos especiales o radionucleares que prescriben los
protocolos médicos que estaban al alcance de la Clínica
demandada, y que hubieran podido establecer con un alto grado
de probabilidad un diagnóstico acertado.

Tampoco se remitió a la paciente ante un especialista en
ginecología para tratar de confirmar el diagnóstico inicial, a pesar
que la señora Luz Deisy no mostraba signos de mejoría; ni mucho

98

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

menos se realizó un análisis o juicio crítico del caso clínico antes
de darle de alta por tercera vez, pasando por alto que su tercer
reingreso consecutivo por el mismo padecimiento era un
indicador grave de la equivocación en el diagnóstico y el
tratamiento. En general, faltó una adecuada epicrisis que hubiera
ayudado a replantear el juicio clínico inicial sobre el problema de
salud que sufrió la usuaria.

Todo lo anterior demuestra la culpa de la mencionada
institución, pues la equivocación en el diagnóstico de la
enfermedad no fue excusable ni se debió a la ausencia de signos
y síntomas en la paciente, ni mucho menos fue obra del
infortunio, sino que está directamente relacionada con la
negligencia del equipo médico al incurrir en una larga e
injustificada cadena de errores por desconocer las normas sobre
diligenciamiento de la historia clínica; las guías del Ministerio de
Salud «sobre manejo de urgencias de alteraciones
gastrointestinales; los protocolos de urgencias establecidos por el
Servicio Seccional de Salud de Antioquia; y los estándares
científicos de aquella época sobre el diagnóstico y tratamiento del
síndrome de abdomen agudo.

Es cierto que los signos y síntomas de la paciente no eran
exclusivos de apendicitis y que un médico inexperto podía
confundirlos con los de otras alteraciones gastrointestinales. No
obstante, era obligación de los facultativos, según los estándares
aceptados en procedimientos y práctica profesional, adoptar
todas las medidas que estaban a su alcance para establecer un
diagnóstico diferencial que hubiera permitido identificar con un
alto grado de probabilidad la grave enfermedad que aquejaba a la
paciente, que además era altamente previsible y cuyas
consecuencias debían ser absolutamente esperables según la
literatura médica que se ha descrito con precedencia en forma
amplia.

La atención que se brindó a la señora Luz Deisy Román, en
suma, no fue eficiente, oportuna, humanizada, integral, continua
ni de calidad, contrario a lo ordenado por el artículo 153 de la Ley
100 de 1993. Está suficientemente documentado que el servicio
fue negligente, discontinuo e inhumano, todo lo cual es suficiente
para endilgar la responsabilidad directa a las entidades
demandadas.

99

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-001'74-01

No obstante, el análisis del proceso organizativo que se
considera una unidad de acción corporativa quedaría incompleto
si no se analizan las otras anomalías, fallas y equivocaciones que
siguieron al diagnóstico de la enfermedad, y que fueron factores
desencadenantes del agravamiento de la integridad fisica y
posterior muerte de la usuaria. Los múltiples errores en el
diagnóstico no fueron sino el comienzo de una larga cadena de
errores negligentes, como se demostrará a continuación.

- La atención del domingo 2 de junio de 2002

El domingo 2 de junio de 2002 la señora Luz Deisy Román
regresó a la Clínica Las Vegas en busca de atención médica,
debido a la persistencia e intensidad del dolor abdominal que la
aquejaba, la ineficacia del tratamiento que le prescribieron los
tres médicos que la valoraron los días anteriores y el deterioro
progresivo de su estado de salud.

La hora de llegada de la paciente se desconoce, pues no se
indicó en la nota de ingreso, siendo tal omisión una constante del
personal médico y de enfermería que la atendió, como se ha
demostrado a lo largo de este análisis probatorio.

En la nota de ingreso, la auxiliar de enfermería Paola
Arredondo escribió que la usuaria llegó acompañada de su esposo
Guillermo León Pulgarín Sossa, tranquila y en silla de ruedas. No
hay evidencia de que fuera valorada por profesional de
enfermería. [Folio 89, c. 8]

Contrario a lo que ordenan los protocolos de enfermería, no
indicó la hora de llegada ni el servicio por el que ingresó
(urgencias, consulta externa o remisión); no describió sus signos
vitales; no hizo ninguna anotación sobre su estado cefalocaudal
(orientación, conciencia), impresión general o impresión
diagnóstica anterior; no describió las molestias expresadas por la
paciente (localización del dolor, radiación, condición, duración,
intensidad, naturaleza de su inicio); no anotó si presentaba
vómito, diarrea, estreñimiento, anorexia, fiebre u otros síntomas;
no describió su apariencia exterior; ni escribió nada acerca del
examen preliminar de observación, palpación, auscultación y
percusión en todo el cuerpo y en el área del dolor, que debió hacer
la enfermera. [Folio 89, c. 8]

100

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Con relación al manejo que debe hacer la enfermera en
presencia de un síndrome de abdomen agudo, el Servicio
Seccional de Salud de Antioquia ordenaba para la época en que
ocurrieron los hechos:

«MANEJO POR ENFERMERÍA. Valore e identifique: dolor,
características y localización; trastornos gastrointestinales (náuseas,
vómito, distensión abdominal); alteraciones en el color y humedad de la
piel, en cara y región abdominal; modificación en patrón respiratorio
(rápida y superficial); defensa muscular (actitud del paciente); cambios
en la temperatura corporal; alteraciones del sistema circulatorio (caída
de presión arterial, taquicardia débilmente palpable). (JUAN MANUEL
SIERRA JONES. Protocolos de urgencia. 1992. Abdomen agudo. p. 75)

Nada de lo anterior hizo la enfermera. La auxiliar de
enfermería tampoco mencionó los medicamentos que estaba
recibiendo la paciente. No hay constancia de la hora en que fue
llamado el médico, ni la hora en que éste acudió, pues tales
espacios quedaron en blanco. [Folio 89, c. 8]

La auxiliar se limitó a escribir en la parte de observaciones
sobre signos y síntomas que el motivo de la consulta fue dolor
abdominal de varios días de evolución.

En las notas de enfermería del 2 de junio, se muestra que a
las 8:00 horas la paciente estaba canalizada por la vena y se le
extrajo sangre para hacerle un examen de laboratorio
(hemoleucograma). Se la describió en estado tranquilo y con dolor
que había ido aumentando progresivamente. No aparece
registrado si se encontraba en urgencias u otro servicio; no está
documentado que se le haya practicado examen físico; ni se
describieron signos y síntomas. No se mencionó que fuera
valorada por un médico, ni se anotó ningún juicio crítico y
fundamentado sobre su estado de salud [folio 90, c. 8].

En las mismas observaciones, se muestra que a las 9:30
llegó el cirujano (sin mencionar su nombre) a evaluarla y ordenó
cirugía por diagnóstico de sospecha de apendicitis aguda. Quedó
pendiente la revisión de los exámenes de laboratorio. Se le mandó
ampicilina sulbactam en cirugía. Se indicó que fue llevada en silla
de ruedas en compañía de la familiar, pero no se dijo a dónde fue
conducida ni con qué propósito. [Folio 90, c. 8]

101

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Las omisiones del personal de enfermería constituyeron una
violación de los deberes que estos profesionales tienen con el fin
de asegurar un cuidado de calidad científica, técnica, social, y
humana, consagrados en el artículo 20 de la Ley 266 de 1996,
que reglamentaba el ejercicio de esa profesión para la época en
que ocurrieron los hechos que aquí se describen.

Por su parte, en la hoja de “historia clínica de primera vez”,
el cirujano Manuel Velásquez realizó anotaciones en caligrafía
ilegible, disforme y plagada de siglas y abreviaturas, en clara
violación de lo ordenado por el artículo 5% de la Resolución
número 1995 de 1999 del Ministerio de Salud. [F. 69, c. 8]

Ese documento “de primera vez” se diligenció el domingo 2
de junio de 2002, a las 8 p.m., lo que evidencia la ausencia de
integralidad y secuencialidad de la historia clínica, pues está
probado que no era la primera vez sino la cuarta que la paciente
acudía a la Clínica Las Vegas. Esta omisión constituye una
violación del artículo 3” de la Resolución 1995 de 1999.

Según la transcripción del médico legista del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, en esa “historia
clínica de primera vez” está registrado que la paciente fue
evaluada con dolor intenso en abdomen; vómito y fiebre subjetiva;
flujo fétido, lengua saburral, abdomen distendido, peristaltismo
positivo, dolor a la palpación en fosa ilíaca derecha; Bloomberg
positivo; leucocitos 14.200; PMN 93.7%, sed. 110. [F. 329, c. 8]

El examen realizado por el doctor Manuel Velásquez
muestra signos inequívocos de apendicitis en estado avanzado,
como el Bloomberg positivo, que según la literatura médica tiene
un valor absoluto:

«Un síntoma siempre presente es el dolor, ya sea espontáneo y/o
provocado por la palpación. Puede estar acompañado de vómitos,
diarrea, constipación. Los signos que con más frecuencia se presentan
son: fiebre, defensa y/o contractura muscular, meteorismo, ictericia,
taquicardia, taquipnea y oliguria. (...) Como síntesis, el diagnóstico
temprano de la apendicitis aguda los síntomas son más importantes que
los signos físicos: la iniciación del dolor periumbilical, epigástrico
y su posterior irradiación hacia la fosa ilíaca derecha tienen
valor absoluto». (HIPÓLITO WAISMAN. Emergencias médicas y
quirúrgicas. 2* ed. 1987)

102

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Al examen físico practicado por el doctor Manuel Velásquez
se suman los resultados de los exámenes de laboratorio,
completamente patológicos e indicativos de apendicitis.

A pesar de ello, el facultativo no hizo ningún diagnóstico ni
ordenó ningún tratamiento o procedimiento a seguir, aun cuando
habían transcurrido 12 horas desde el reingreso de la paciente al
servicio de urgencias de la Clínica Las Vegas. [Folio 69, c. 8]

No fue sino “en las horas de la tarde”, según la declaración
del cirujano Carlos Enrique Ramírez Suárez [folio 15, cuaderno 7],
cuando éste hizo el diagnóstico de apendicitis aguda y programó
a la paciente para cirugía, luego de valorar los exámenes de
laboratorio.

El diligenciamiento de la historia clínica por parte de este
facultativo fue incompleto, pues no escribió la hora en que vio a
la paciente ni los otros datos que exige ese documento, tales como
la revisión de sistemas; antecedentes personales; antecedentes
familiares; historia personal y social; examen físico (signos vitales,
órganos de los sentidos, sistema cardiopulmonar, sistema
Urogenital, sistema ginecobstétrico, sistema osteomuscular,
sistema neurológico, piel y faneras), contrario a las instrucciones
indicadas en la parte superior del aludido documento. [f.69, c. 8]

Según la transcripción del médico legista, en la evaluación
«se describe dolor abdominal de 4 días de evolución que comenzó en
flanco izquierdo, pero posteriormente se localizó en abdomen inferior,
fiebre, vómito, deposiciones 3-4 día, sin diarrea, fiebre, lengua saburral,
P 96/minuto, abdomen sensible en región inferior más notoria y con
defensa en fosa ilíaca derecha, leucocitos y neutrofilia. Se sospecha
apendicitis aguda. Se programa para cirugía». [Folio 329, c. 8]

A pesar de la evidencia clara e inequívoca de apendicitis,
todos esos signos y síntomas sólo le generaron al galeno una
sospecha, sin que ello fuera suficiente para proceder a la
inmediata realización de la Operación requerida, pues la paciente

solo ingresó a la sala de cirugía a las 23:00 horas de ese día. [Folio -

90, cuaderno 8]

Es inexplicable la demora en practicar la intervención
quirúrgica, pues desde el día anterior se tenían los exámenes de
laboratorio que indicaban la gravedad de la patología; la paciente
mostraba los mismos signos y síntomas; y la literatura científica

103

Radicación n” 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

señalaba la necesidad de practicar una cirugía lo más rápido
posible a fin de evitar complicaciones, en lo que coincidieron las
declaraciones de los médicos citados en páginas precedentes.
Todo ello demuestra, una Vez más, la negligencia del equipo
médico de la Clínica Las Vegas y el trato inhumano que brindaron
a la usuaria del servicio de salud.

La demora en realizar la apendicectomía y el trato indigno
que recibió la señora Luz Deisy, fue corroborado por María Orfilia
Torres de Urrego, quien se encontraba visitando a la paciente en
el aludido centro hospitalario en el momento que le practicaron la
apendicectomía. Sobre tal punto, la testigo manifestó:

«...yo acompañaba a la señora Luz Deisy para llevarla a urgencias
y también estuve con el esposo, el día que la iban a operar yo estuve
presente con el esposo y la mamá, ella tenía cólicos y le decían que era
cólico de mes, siempre que la llevaban le decían que era cólico de mes,
eso se lo decían las enfermeras, la doctora pero no sé el nombre, yo solo
sé que a ella la revisaban, la revisaban, y ella se revolcaba de los dolores
hasta que a lo último la mamá se les tuvo que enojar para que le
prestaran mejor atención para saber qué era lo que le pasaba, hasta que
la revisaron y le dijeron que necesitaba cirugía, cuando la entraron a
cirugía no se demoraron mucho con ella, nos pareció muy raro a mí y al
esposo por qué había salido el médico tan ligero, le dijeron que la habían

abierto y que estaba llena de pus y oliendo maluco (...)». [F1.21 rev, C. 8]
- La intervención quirúrgica:

Luego de 5 días de intenso dolor, con signos y síntomas
inequívocos de apendicitis avanzada, y con los resultados
completamente patológicos de los exámenes de laboratorio, el
médico Carlos Enrique Ramírez Suárez finalmente realizó la
cirugía que requería la paciente.

Lo primero que llama la atención en la valoración de este
segmento de acción organizativa, es la confirmación por parte del
médico cirujano de la tendencia “solista” en que actuaron la
mayoría de los profesionales que atendieron a la señora Luz Deisy
Román.

Antes que el mencionado cirujano tratara a la paciente, ya
la habían atendido tres médicos de la Clínica Las Vegas: Gloria
Patricia Muñoz Saldarriaga (29 y 30 de mayo), Piedad Nicolasa
- Montoya (1 de junio por la mañana) y Juan Felipe Martínez (1 de

104

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

junio por la tarde), ninguno de los cuales mostró preocupación
por la continuidad del flujo comunicacional entre ellos, lo que
produjo rupturas en la información que incidieron en el retraso
del diagnóstico de la enfermedad de la señora Luz Deisy y su
posterior agravamiento y muerte.

Según se indicó líneas arriba, el cirujano Carlos Enrique
Ramírez Suárez valoró a la paciente el 2 de junio “en las horas de
la tarde”, sin indagar mucho sobre los antecedentes de los signos
y sintomas que venía presentando la señora Luz Deisy desde
hacía 5 días, pero con los resultados de exámenes de laboratorio
completamente patológicos que lo llevaron a sospechar que
estaba ante un proceso de apendicitis aguda. No obstante la
evidencia clara e inequívoca de esta enfermedad, la cirugía no se
practicó sino a las 23:00 horas de ese día. [Folio 90, c. 8]

No hay ninguna prueba en las observaciones de enfermería
o en las notas de evolución médica que permita suponer que la
paciente recibió algún tipo de atención en el lapso comprendido
entre las 9:30 horas, cuando la valoró el cirujano que realizó un
diagnóstico de sospecha de apendicitis, y las 23:00 horas de ese
día, cuando se le practicó la apendicectomía. [Folio 90, c. 8]

Nada se sabe acerca de las condiciones de salud de la
paciente durante todo ese tiempo, pues no hay evidencia de que
estuviera bajo observación constante y atenta. Nada se dijo sobre
su estado general; signos clínicos como facies (expresión,
humedad, color del rostro), intensidad del dolor; pulso;
temperatura corporal; alteraciones gastrointestinales (vómito,
anorexia, diarrea); estado psicológico; hidratación y estado
nutricional, todo lo cual comportó una flagrante infracción de las
normas y estándares que ordenan el correcto diligenciamiento de
la historia clínica.

A las 23:00 horas se consignó en las notas de enfermería:
«Ingresa paciente a la sala 1t2, para realizarle, bajo anestesia general
apendicectomía, por Dr. Carlos Ramírez. Paciente muy ansiosa,
manifestando mucho dolor, consciente y orientada, con líquidos venosos
[ilegible] pasando solución salina. Pulso 92 [ilegible] presión arterial
105/70. Saturación 02 95», [Folio 90, cuaderno 8]

Luego de quedar la paciente bajo los efectos de la anestesia

y de realizarse asepsia en el área quirúrgica, se practicó el
siguiente procedimiento: «Sacan en jeringa muestra para cultivo.
105

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

Extirpan apéndice y se envía muestra para patología. Suturan. Dejan
piel abierta. Cubren con gasa y microporo. Termina acto quirúrgico. Se
aspiran secreciones retirando máscara laríngea. Se traslada paciente
para recuperación, dormida, ventilando bien, líquidos venosos
permeables, sitio quirúrgico limpio. No quemaduras, presión arterial
100/60. Pulso 100 [ilegible]. Saturación 02 98%». [90, reverso. C. 8]

A las 00:20 horas del lunes 3 de junio de 2002, se pasó a la
paciente a habitación para su recuperación.

En las notas de evolución médica, nuevamente se evidencia
una violación de las normas sobre el correcto diligenciamiento de
la historia clínica, pues el cirujano utilizó una caligrafía poco clara
y colmada de siglas; no describió las condiciones de salud de la
paciente; omitió la hora en que hizo la valoración; no anotó la hora
de diligenciamiento de ese documento; no describió el tratamiento
postoperatorio que mandó, las instrucciones y recomendaciones
que dio a los efectores que habrían de continuar el cuidado y la
atención de la paciente, ni las responsabilidades que transfería en
el cambio de guardia. En la “hoja de evolución”, en suma, no anotó
ninguna evolución. [Folio 20, cuaderno 8]

Su nota operatoria se limitó a indicar: «Diagnóstico
preoperatorio: apendicitis aguda perforada? Diagnóstico postoperatorio:
apendicitis aguda con absceso y peritonitis localizada. Operación:
apendicectomía-drenaje y lavado de cavidad. Cirujano: Carlos Ramírez.
Anestesióloga: Dra. L. H. Calderón. Instr: Lina Gómez. Nota: Se deja piel
y TCS abiertos para cierre primario tardío». [Folio 20, cuaderno 8]

De acuerdo con la Asociación Colombiana de Cirugía, «un
plastrón es una masa formada por intestino y omento inflamado y
adherido, con poca o ninguna colección de pus; la inflamación transmural
se extiende a través de la subserosa, serosa y el peritoneo, para
comprometer en el proceso inflamatorio a los órganos adyacentes.
Cuando se presenta colección de pus se denomina absceso apendiculan.
(BRAINSKY, SALAMANCA, y otros. Controversias en el manejo del
plastrón y el absceso apendicular: reporte de un caso. Revista
colombiana de cirugía. vol. 19 N? 3. 2004, p. 190)

En un sentido similar, otros autores explican que «la masa o
absceso apendicular es el resultado tardío de una apendicitis que no se
detectó a tiempo. Suele cursar con dolor en fosa ilíaca derecha, náuseas,
pérdida de peso y fiebre; así como la demostración por estudio de
imágenes del absceso». (MIRANDA DELGADO y MIRANDA MONTALVÁN.

Absceso apendicular o masa apendicular y su tratamiento)

106

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

La peritonitis, a su vez, es «la inflamación de un sector o de la
totalidad de la superficie visceral y parietal de la cavidad abdominal. De
la definición se desprende que la injuria al peritoneo puede comprometer
todo el abdomen (peritonitis generalizada) o bien afectar un sector
(peritonitis localizada). En la gran mayoría de los casos, la causa que
inicia el proceso es la extensión al peritoneo de una enfermedad
preexistente en un órgano abdominal. (HIPÓLITO WAISMAN.
Emergencias médicas y quirúrgicas. 2* ed. Urgencias abdominales.
Abdomen agudo quirúrgico. 1987. p. 266)

En la literatura especializada existe consenso respecto a que
el tratamiento a seguir una vez se tiene el diagnóstico presuntivo
de apendicitis es la cirugía. (Cirugía: 1 Cirugía General. Lima,
Universidad Nacional San Marcos, 1999)

En ello estuvo de acuerdo la médica Gloria Patricia Muñoz
Saldarriaga, quien atendió a la paciente por primera vez. Al
respecto manifestó que el único procedimiento para un proceso
inflamatorio de apéndice es el «tratamiento quirúrgico y consiste en la
extracción de dicho apéndice y del lavado de la cavidad peritoneal para
realizar una limpieza». [Folio 33, cuaderno 7]

No obstante, de acuerdo a los estándares científicos, hay
que diferenciar si se trata de una apendicitis aguda de diagnóstico
temprano y claro; si se está en presencia de una apendicitis con
absceso, masa o plastrón apendicular; o si hay complicación de
peritonitis.

En los diagnósticos tempranos «es más eficaz emprender con
rapidez la operación para suprimir la fuente contaminante». En los
casos de absceso, plastrón, masa apendicular o peritonitis se
recomienda un manejo conservador: «as medidas médicas y de
tratamiento operatorio deben prolongarse con el objeto de adecuar al

enfermo para soportar el acto quirúrgico. El peor error es operar

demasiado tarde en los casos con diagnóstico temprano y
demasiado pronto en los casos con larga evolución y estado

general deteriorado». (HIPÓLITO WAISMAN. Emergencias médicas y
quirúrgicas. 2* ed. Urgencias abdominales. Abdomen agudo quirúrgico.

1987. p. 270) [Se resalta]

En igual sentido OSCAR MIRANDA DELGADO y OSCAR

MIRANDA MONTALVÁN explican: «Es aceptado universalmente que
el tratamiento del absceso o masa apendicular más exitoso y con menor
morbilidad es el conservador con o sin drenaje percutáneo, y sólo si

107

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

éste falla, se pasa a la cirugía inmediata» (Absceso apendicular o masa
apendicular y su tratamiento)

A la misma conclusión llegaron JORGE LUIS DERAS y
ALEJANDRO MEMBREÑO-PADILLA: «Los resultados obtenidos en
nuestro estudio, a pesar del poco número de pacientes, indican que el
manejo conservador inicial de “plastrón apendicular” conlleva una
baja morbilidad —es decir apenas un 6%- y no mortalidad al igual que en
otras series, lo que claramente lo convierte en una real y buena
alternativa en el manejo de este tipo de patología». (Manejo del plastrón
apendicular: ¿conservador O agresivo? Revista Médica de Honduras,
vol. 53, 1985)

Este procedimiento se hallaba consagrado en la Guía del
Ministerio de Salud de 1996, que al respecto indica: «Siempre que
sea posible se debe hacer la apendicectomía. Sin embargo, en caso de
absceso y destrucción total del apéndice cecal, se debe practicar drenaje
del absceso solamente, dejando un tubo de drenaje por contrabertura
debido a la posibilidad de una fistula cecal». (RICARDO FERRADA.
Guías para manejo de urgencias. Alteraciones gastrointestinales.
Apendicitis aguda. 1996. p. 21)

Más recientemente, FRÍAS-GONZALES, CASTILLO-ÁNGELES,
RODRÍGUEZ-CASTRO y BORDA-LUQUE, señalan: «Históricamente el
manejo de un paciente con masa apendicular inflamatoria consistía en
realizar una cirugía de emergencia, posteriormente surgió el manejo
conservador, el cual de ser exitoso proseguía con una apendicectomía de
intervalo programada; actualmente los diferentes estudios, incluyendo
meta-análisis, demuestran la ventaja del manejo conservador de estos
pacientes y que no hay necesidad de realizar una apendicectomía de
intervalo a excepción de los pacientes que presentan sintomatología
recurrente». (Manejo de la masa apendicular inflamatoria en el paciente
adulto en el Hospital Nacional Cayetano Heredia. Rev. de
Gastroenterología del Perú. 2012)

En igual sentido BLANCO DOMÍNGUEZ y otros: «En los
pacientes con plastrón o absceso apendicular si no hay una oclusión
intestinal, debemos iniciar un tratamiento médico con antibióticos y
posteriormente por laparoscopia realizar la apendicetomía. En el
intervalo entre el cuadro agudo y la intervención definitiva, a pesar de
transcurrir 5,5 meses de promedio, no ha habido ninguna complicación
o patología relacionada con el plastrón. Un tratamiento antibiótico
adecuado resuelve, siempre, el cuadro agudo. En pocas ocasiones
además del tratamiento médico inicial, debemos actuar quirúrgicamente
para drenar un absceso principalmente en Douglas». (Tratamiento

108

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

médico y/o quirúrgico del plastrón o absceso apendicular en la
infancia. Cirugía pediátrica, 2008)

Según DERAS y MEMBREÑO-PADILLA, «el manejo conservador
consiste esencial y sencillamente en: a) reposo; b) observación
cuidadosa; y c) antibióticos únicamente. O todo lo anterior más drenaje
de un absceso complicante -si el caso lo amerita— seguidos de una
apendicectomía de intervalo, que se practica de 3 a 5 meses después
selectivamente. En favor de este tipo de tratamiento del “plastrón
apendicular” se aduce que la apendicectomía inmediata está
frecuentemente asociada a una alta morbimortalidad, causada por la
diseminación de la infección localizada y el alto riesgo de perforación
inadvertida del ciego y/o el ileon terminal, con la posible subsecuente
formación de una fístula intestinal. Otros, sin embargo, argumentan en
contra diciendo que el manejo conservador conlleva el riesgo de confundir
otras lesiones con el supuesto “plastrón apendicular” y que, además,
frecuentemente la resolución de la “masa” no ocurre en pocos días, lo
que significa largos períodos de hospitalización». (Op. cit. p. 197)

Respecto del manejo conservador o no quirúrgico de una
apendicitis aguda con plastrón o absceso, la Asociación
Colombiana de Cirugía señala: «Consiste en cuatro puntos
fundamentales: antibioticoterapia (....); drenaje percutáneo guiado por
ecografía o escanografía (para absceso apendicular), cuando éste sea el
caso técnicamente viable. Manejo del catéter en conjunto con el servicio
de radiología, con lavados periódicos y control ultrasonido TAC; y
Apendicectomía electiva en ocho-doce semanas» (BRAINSKY,
SALAMANCA y otros. Controversias en el manejo del plastrón y el
absceso apendicular: reporte de un caso. Revista colombiana de
cirugía. vol. 19 N* 3. 2004, p. 192)

Los mencionados autores advierten que cada manejo tiene
ventajas y desventajas:

«El manejo quirúrgico inmediato presenta una mayor incidencia de
complicaciones que pueden alcanzar hasta más del 50% con respecto al
manejo no quirúrgico; las complicaciones más frecuentemente
reportadas son la infección de la herida, absceso pélvico, lesión de otras
vísceras, necesidad de re—operación. (...) El manejo quirúrgico inmediato
del absceso apendicular conlleva una cirugía técnicamente más dificil
debido al grado de inflamación, aumenta el número de complicaciones
como sangrado y daños inadvertidos a la pared intestinal. (Ibid. p 193)

El manejo no quirúrgico o conservador, puede presentar
complicaciones en el 20% de los casos por «drenajes incompletos,
necesidad de drenajes adicionales, colocación de nuevos catéteres e

109

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

incluso drenaje del absceso por laparotomía; lesiones vasculares,
neumotórax, infecciones o fistulas, además de apendicitis recurrente».
(Ib. P. 192)

La mayor ventaja del manejo quirúrgico es, según los
referidos autores, «una menor estancia hospitalaria con un promedio
de cuatro a seis días contra nueve a trece días del manejo no quirúrgico,
aunque algunos reportes no encuentran diferencia en la estancia
hospitalaria». (Ibid, 192)

«Por esto recomendamos el manejo no quirúrgico inicial del mismo,
combinado con drenaje percutáneo del absceso apendicular guiado por
ecografía o TAC, cuando éste sea posible, con lo que se ha visto un éxito
hasta del 91%. Además, recomendamos la realización de una
apendicectomía electiva después de un tiempo aproximado de ocho a
doce semanas desde el inicio de los síntomas, debido a la posibilidad de
recurrencia y a la aparición de otras patologías como tumor carcinoide,
duplicación apendicular y apendicitis granulomatosa, entre otras. Este
procedimiento es usualmente técnicamente más sencillo, puede llevarse
a cabo vía laparoscópica e implica estancias hospitalarias muy cortas,
con mínima incidencia de complicaciones intraoperatorias y
postoperatorias». (Op. cit. 193)

Igual conclusión extraen MIRANDA y MIRANDA: «Si una
apendicitis aguda no recibe atención médica quirúrgica oportuna e
inmediata, progresa a la perforación y se nos presenta como masa
apendicular o absceso (...). El tratamiento en estos casos se tendrá que
hacer por etapas: en la primera de ellas se aplicará un tratamiento
conservador del absceso, exitoso en nuestros casos, que no requirió
drenaje percutáneo ni permanencia hospitalaria, que en promedio es de
10,4 días. Electivamente, se aplicará la segunda etapa o tratamiento
quirúrgico de intervalo en los casos que así lo requieran». (Op. cit. 31)

Según las investigaciones antes citadas, las diferencias en
los resultados entre una u otra técnica son evidentes: en el
manejo conservador o no quirúrgico se obtiene un éxito hasta del
91%, con un 20% de complicaciones, pero sin mortalidad. En el
manejo quirúrgico inmediato se ha visto hasta un 50% de
complicaciones como infección de la herida, lesión de otras
vísceras, necesidad de reoperación, entre otras, siendo una
cirugía más dificil debido al grado de inflamación.

La desventaja del manejo conservador es una mayor
estancia hospitalaria, mayores cuidados y, obviamente, mayores
costos. De hecho, según algunos estudios, el tratamiento total del

110

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

manejo conservador en países como China y EE.UU. excede los
US$16.773 por paciente (solo en la segunda etapa o tratamiento
quirúrgico a intervalo). [MIRANDA-DELGADO, Op. cit. p. 31]

La tendencia en el mundo, a falta de consenso es, entonces,
que el tratamiento de la masa o absceso apendicular «debe ser
conservador o médico y la cirugía de intervalo, posterior, no debe
ser rutinaria sino debe estar sólidamente indicada».

Sorprendentemente, ninguno de los médicos de la Clínica
Las Vegas que atendieron a la señora Luz Deisy Román Marín
mencionó en sus declaraciones ante el juez de instancia la
posibilidad del manejo conservador, ni mucho menos que ese
procedimiento fuera el más recomendado según los estándares
científicos de aquella época, tal como lo sigue siendo en la
actualidad.

Es cierto que la opción por uno u otro procedimiento era
exclusiva potestad del equipo médico que realizó la cirugía. Sin
embargo, no existe ninguna prueba en la historia clínica o en las
declaraciones de los facultativos que permita inferir que la
apendicectomía practicada a la paciente estuviera documentada
como la mejor alternativa posible de conformidad con el avanzado
estado de su patología, caracterizada por un absceso apendicular
y peritonitis localizada.

Frente a tal estado de complicación, según se ha explicado,
«hay dos posibilidades: el drenaje ercutáneo, en caso de que el
compromiso sistémico del aciente sea importante y la localización de la
colección lo permita, [en cuyo evento] se realiza apendicectomía diferida
en 6 a 8 semanas». Y la operación: « laparotomía y apendicetomía en el
mismo tiempo operatorio», cuando no la apendicitis se diagnostica a
tiempo y no hay compromiso sistémico por peritonitis. (Ministerio
de la Protección Social. Guías para manejo de urgencias. 2002. t. IL, p. 39)

Los estándares que se acaban de citar revelan que el
avanzado estado del compromiso patológico de la paciente debido
a su cuadro de apendicitis de 5 días de evolución, con absceso y
peritonitis, requería un tratamiento distinto, pues lo más
prudente y adecuado era postergar la apendicectomía para unas
semanas más tarde, debiéndose realizar un drenaje percutáneo
guiado por ecografía o escanografía, haciendo un cuidadoso
seguimiento del dolor abdominal y verificando la tolerancia a la
vía oral, el tránsito intestinal y la ausencia de un síndrome de

111

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

respuesta inflamatoria sistémica. Sólo si la evolución no resultaba
adecuada se debió suspender el manejo no quirúrgico y proceder
a la cirugía.

No es jurídicamente admisible ni conveniente en la práctica
que los jueces se inmiscuyan en la sugerencia de los
procedimientos científicos que deben llevar a cabo los
profesionales de la medicina, pues esa no es su labor ni su ámbito
de conocimiento, siendo exclusiva potestad de los médicos
establecer las acciones que han de ejecutar según el estado de su
ciencia frente a una enfermedad específica. No obstante, para los
efectos de realizar el respectivo juicio de reproche culpabilístico,
sí es necesario que el juez entre a valorar los estándares de la
profesión y los compare con las acciones realizadas por el equipo
médico para el tratamiento de una dolencia determinada, pues
únicamente este balance oO contraste permitirá concluir si se
actuó conforme a lo que el ordenamiento jurídico espera de ese
sector o gremio profesional.

Esta comparación permite concluir que el procedimiento
realizado a la señora Luz Deysi Román por el equipo médico de la
Clínica Las Vegas no fue el más adecuado ni el más prudente,
pues se hizo todo lo contrario a lo que estaba científicamente
recomendado, sin que se consignara en la historia clínica cuál fue
el criterio que motivó a los médicos a llevar a cabo tal proceder,
sobre todo cuando las consecuencias manifiestas en el daño a la
salud de la usuaria coincidieron con lo que tales protocolos
preveían si se actuaba en contravía de los mismos.

En efecto, la literatura médica descrita con anterioridad es
enfática en advertir que cuando se practica la apendicectomía en
un paciente con compromiso sistémico por absceso y peritonitis,
el manejo quirúrgico inmediato del absceso apendicular conlleva
una cirugía técnicamente más difícil debido al grado de
inflamación, aumentando el número de complicaciones en más de
un 50% por sangrado, daños a la pared intestinal, infecciones de
la herida, absceso pélvico, lesión de otras vísceras y necesidad de
re-operación. Estas probabilidades se incrementan si el paciente
presenta un estado nutricional precario, tal como aconteció en el
caso que se examina, en el que la enferma llevaba 5 días con
vómito y diarrea y no hay ninguna constancia de que se le
prescribiera tratamiento nutricional adecuado antes de someterla
a la intervención quirúrgica.

112

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Era apenas esperable que el avanzado estado de la
apendicitis aguda con absceso y peritonitis que presentaba la
paciente por demoras negligentes en el diagnóstico, sumado a las
precarias condiciones nutricionales en que se encontraba,
aumentaran exponencialmente los riesgos de la apendicetomía
contraindicada que se le practicó, todo ello aunado a la culpa en
que incurrió el personal médico de la clínica al no proporcionar
los cuidados posoperatorios que requería su grave condición.

De igual modo, era deber de los médicos informar a la
usuaria y a sus familiares sobre el estado de salud y sobre las
opciones médicas que estaban disponibles: «Es prudente comentar
con el paciente y los familiares la posibilidad de operaciones en múltiples
etapas; aberturas de estomas temporales o permanentes; impotencia o
esterilidad e intubación posoperatoria para ventilación mecánica».
(LAWRENCE WAY. Diagnósticos y tratamientos quirúrgicos. 7* ed.
Bogotá, 1994. p. 544)

- La falta de cuidados posoperatorios, las 5 cirugías
posteriores y la muerte de la paciente.

De acuerdo a la Guía del Ministerio de Salud vigente en la
fecha en que se realizó la cirugía a la señora Luz Deisy Román, el
manejo posoperatorio de la apendicectomía debía ser el siguiente:

«La sonda nasogástrica se mantiene in situ hasta la aparición del
peristaltismo y la sonda vesical hasta la estabilización de la diuresis.
Cuando el apéndice no estaba perforado se suspenden los antibióticos y
se espera el peristaltismo para iniciar vía oral. En estos casos el
peristaltismo aparece normalmente a las 6 o 12 horas de postoperatorio.
Si el apéndice estaba perforado y existe peritonitis generalizada, el
paciente debe: a) permanecer en posición semisentado, para permitir que
escurra el contenido líquido del peritoneo hacia el fondo del saco de
Douglas. De esta manera, si se forma un absceso éste será pélvico y no
subfrénico; la diferencia está en que un absceso pélvico es de más fácil
diagnóstico y manejo que un absceso subfrénico; b) mantener un control
horario de presión venosa central y de diuresis; c) los signos vitales se
controlan en forma continua hasta que se estabilizan. Después se
controlan cada 4 horas, junto con la temperatura. Estos controles
permiten hacer ajustes en el manejo de líquidos y detectar en forma
oportuna cualquier complicación; e) analgésicos según las necesidades;
- f) la herida se maneja como ya fue descrito». (Ministerio de Salud, Guías
para manejo de urgencias. Alteraciones Gastrointestinales. Apendicitis

aguda. 1996. p. 22)

113

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-001'74-01

A partir del análisis de la historia clínica, se evidencia que
el cuidado posoperatorio que se brindó a la paciente no coincide
con el que se acaba de citar, sobre todo porque no se hicieron
controles cada 4 horas sino, por lo general, cada 12 horas; no se
verificó el suministro de los antibióticos prescritos; y no se hizo el
manejo de la herida según acaba de describirse.

En las notas de órdenes del médico del 2 de junio de 2002,
a las 12 p.m., el cirujano que practicó la apendicectomía
prescribió solución salina, dextrosa, sulbactam ampicilina cada 8
horas, Dipirona diluido cada 8 horas, nada por la vía oral, revisó
signos vitales y ordenó lavar la herida 2 veces al día. [f.73, c.8]

En las notas de enfermería del 2 al 9 de junio se describió a
la paciente en buenas condiciones de salud, se le tomaron signos
vitales y se le lavó la herida, describiéndose una buena evolución.
No hay ninguna anotación sobre el suministro de antibióticos, ni
sobre la dieta que se le estaba proporcionando. [F. 90-93, c. 8]

En las órdenes del médico de ese mismo lapso se mandó
seguir el tratamiento inicial y se prescribió dieta blanda. Sin
embargo, en las notas de evolución médica no hay ninguna
evidencia de que se hiciera control al suministro de la medicación
prescrita. Sólo se registró una visita del médico por día, sin
indicar la hora. Se le tomó el pulso y se le midió la temperatura.
[Folios 28-29, cuaderno 8]

En la nota de enfermería del 8 de junio, a las 6:00 a.m., se
describió a la paciente en buenas condiciones, sin fiebre, sin
vómito ni diarrea. «Ha dormido bien y no muestra signos de
infección en la herida». La siguiente nota (completamente ilegible)
es a las 18:00 horas, es decir que no hay ninguna evidencia del
seguimiento que se le hizo durante 6 horas [folio 95 reverso,
cuaderno 8]. La siguiente atención por enfermería fue a las 20:00
horas; en ella se describió a la paciente febrícula (37.5), pálida,
hidratada, abdomen blando depresible no doloroso al palpar, sin
signos de flebitis, sin náuseas ni vómitos, de buen aspecto y en
buenas condiciones generales. [Folio 95, reverso, cuaderno 8]

En la nota del médico se dijo que la paciente está afebril a
pesar que tenía 37,8%C, es decir que se encontraba febrícula.
[Folio 29, c. 8] Ese mismo día ordenó darle de alta, sin que exista

114

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

ninguna descripción de su estado de salud ni del criterio que
motivó al médico a tomar esa decisión. [Folio 73, reverso, c. 8]

Según la declaración del cirujano, no ordenó dar de alta a la
paciente sino que sugirió un tratamiento domiciliario: «el manejo
domiciliario de esta paciente se consideró, lo cual es una práctica
corriente en muchos pacientes postquirúrgicos, pero debido al lugar de
residencia de la paciente no fue posible y por lo tanto se dejó
hospitalizada hasta el día en que se le dio de alta cuando terminó el
tratamiento». [Folio 17 reverso, cuaderno 7]

Ello coincide con la nota médica de ese día, en la que el
galeno informó que «por dificultades para realizar el tratamiento
ambulatorio se deja hospitalizada hasta mañana». [Fl. 21, c. 8]

Lo mismo indicó en la nota de órdenes del médico, en la que
prescribió «dejar hospitalizada un día más (hasta mañana) para
continuar tratamiento [ilegible]. Hay dificultad para tratamiento
ambulatorio según auditoría». [Folio '74, cuaderno 8]

El médico no explicó cuál fue la dificultad para continuar el
tratamiento domiciliario, aunque de las declaraciones de los
testigos se deduce que el problema consistió en que la paciente
residía en un barrio subnormal y peligroso, al cual no quiso o no
pudo acceder la enfermera. Al respecto, Beatriz Elena Cardona,
quien se encontraba visitando a la paciente en el momento que le
dieron de alta, y también la visitó el día anterior, anotó:

«...el sábado anterior al alta el médico le dijo al esposo que ella
requería un medicamento muy costoso, que le iban a dar de alta y que
se lo comprara la familia, pues el médico era de COOMEVA, el médico
que la estaba atendiendo era de COOMEVA y que la estaban atendiendo
por la EPS de ella, y que la enfermera iba a ponérsela a la casa, y la
enfermera se negó a ir porque las comunas eran peligrosas, y ya el día
del alta no se dio fórmula de antibiótico para nada». [Fl. 31 rev., c. 3]

A pesar de la necesidad de continuar el tratamiento, al día
siguiente se dio de alta a la usuaria, sin que se consignaran las
razones para tomar tal decisión, pues sus condiciones de salud
no eran favorables, tal como lo admitió el propio médico, quien
indicó que requería tratamiento domiciliario y no el alta.

El 9 de junio, el médico ordenó dar de alta a la paciente, sin
escribir ninguna observación sobre su estado de salud o sobre las

115

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

razones que lo llevaron a tomar esa determinación. Tampoco hay
ninguna prescripción farmacológica ni advertencias 0
indicaciones a la paciente o sus familiares [folio 74, cuaderno 8]. Lo
único que hay es una orden médica donde se le recetó
acetaminofén. [Folio 30, cuaderno 8]

No existe constancia sobre la hora en que dio tal orden,
pues, como de costumbre, el médico no escribió ese dato. Pero en
las notas de evolución indicó que antes de salir del centro
hospitalario, la paciente se quejaba de dolor, sin que ello le
llamara la atención. [Folio 21, cuaderno 8]

La primera nota de enfermería de ese día es de las 13:30
horas, resultando imposible saber lo que escribió la auxiliar de
enfermería pues su caligrafía es ilegible. [Folio 96, cuaderno 8]

Según las declaraciones de las testigos, la paciente fue dada
de alta a pesar de que se veía en mal estado, tenía fiebre y mucho
dolor.

A tal respecto, María Orfilia Torres de Urrego señaló que «a
entregaron con fiebre y le dijeron al esposo que no la podían tener ahí
porque necesitaban la cama y tenían que ponerle unas inyecciones, unos
analgésicos que valían 50.000 pesos, y que eran como 5 que había que
ponerle, pero eso lo tenía que comprar él, que él de dónde iba a sacar
250.000 pesos para ponerle porque él estaba descolocado, que le
colaboraran, que él no podía hacer eso, que eso le tocaba a Coomeva,
que eso le salía muy caro a la Clínica Coomeva me parece, o una cosa
así, entonces que necesitaban la cama para otro paciente...» [f.21, c. 7]

Más adelante reiteró: «4 ella la dejaron cinco días, a los cinco
días la entregaron que estaba hasta con fiebre, que ahí fue cuando el
esposo dijo que cómo se la iban a llevar para la casa en las condiciones
que estaba, que él necesitaba que se la dejaran otros días más y le
dijeron que no porque necesitaban la cama, que más bien él la estuviera
llevando a la clínica por la tarde. Entonces él dijo que no porque él no
tenía la forma porque estaba sin trabajo, que de dónde iba a estar
sacando 20.000 pesos para trasladarla de la casa al hospital diario, que
le ponían una enfermera pero que él la pagara; a cambio de que ellos le
dieran la droga analgésico, él no podía pagarla porque él no podía pagar
la enfermera, entonces no le dieron la droga ni la enfermera, porque era
deber de ellos darle la droga y ponerle la enfermera, siendo que ella era
cotizante, entonces ahí fue cuando la mandaron para la casa, no la
dejaron en la clínica, se la llevaron en taxi; y la droga que le mandaron
fue acetaminofén que sepa yo...» [Folio 22, cuaderno 7]

116

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00 174-01

El testimonio anterior coincide con el de María Doralba
Oquendo: «... al cuarto día me acuerdo que era un día festivo, me estaba
dirigiendo para la visita cuando el esposo me comunica que le habían
dado de alta, yo preguntaba el porqué sabiendo que un paciente cuando
tiene fiebre no le daban de alta; el argumento del esposo era que
necesitaban evacuar gente de la clínica, y lo que ella tenía podía seguir
siendo tratado en la casa; le ordenaron unos antibióticos, que
supuestamente el POS no los cubría, me preocupaba mucho más,
sabiendo que él se encontraba desempleado; no sé quién fue el que le
dijo al esposo o sea a Guillermo que se dirigiera a la EPS a ver de qué
forma le podían solucionar el problema, yo estaba en la clínica con la
paciente, que la única solución que le habían dado era suministrarle
unas inyecciones pero que él debería conseguirle enfermera para que le
aplicara vía intravenosa, ellos en medio de la angustia no veían ninguna
solución, otra de ellas fue que también la podía dirigir dos veces al día a
la clínica para de esta forma suministrarle la droga. Todo porque así le
salía más económico a la EPS, nosotros insistíamos por qué siendo una
cotizante y si desde un principio había habido negligencia o argumentos
diferentes no le ofrecían la atención necesaria». [Folio 25 rev., c. 7]

En ello concuerda la declaración de Beatriz Elena Cardona
Ruiz, quien al visitar a la paciente se extrañó «porque no le habían
mandado antibióticos, [le] mostró la fórmula y sólo había acetaminofén;
ella se los tomó juiciosa y el miércoles ella fue a revisión, el médico la
encontró muy bien y le dijo que siguiera con el acetaminofén...» [29 rev]

Esta testigo, quien para la época en que ocurrieron los
hechos estudiaba nutrición, también afirmó que a la señora Luz
Deisy no le enviaron ninguna dieta, siendo enfática al aseverar:
«el único medicamento era acetaminofén y ninguna dieta, la dieta se la
Puse yo (...). Yo le sugerí una dieta blanda con consumo de agua, y les
advertí que todo lo que fuera crudo fuera bien lavado, la dieta blanda es
la que contiene leche deslactosada, no leguminosas, no exceso de grasa
para evitar que se inflame el colon y esto pueda causar dolor y ayudar a
una mejor recuperación de la parte intestinal ». [Folios 30-31, c. 7]

Las anteriores pruebas, analizadas individualmente y en
conjunto, evidencian que a la paciente se le dio de alta cuando
aún presentaba fiebre y dolor, sin que se hiciera una observación
cuidadosa de su estado de salud. Tampoco se realizó la
hospitalización domiciliaria sugerida por el médico por
“dificultades para el tratamiento ambulatorio según auditoría”, sin
que se explicaran cuáles fueron esas dificultades.

117

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

Para completar la atención inhumana e indolente que se
brindó a la usuaria, se le prescribió un medicamento no cobijado
por el POS (según narraron los testigos), a sabiendas de que el
esposo no podía asumir dicho gasto, pues así se lo indicó a la
coordinadora, sin importarle esa situación lo más mínimo al
personal médico y administrativo de la Clínica, quienes no
ofrecieron ninguna solución frente a tal problema.

A pesar que el médico recomendó seguir el tratamiento
ambulatorio, la clínica le dio de alta, sin enviar una enfermera a
la casa; sin observar los resultados de laboratorio que habrían de
indicar el tipo de bacterias que estaban produciendo la infección
para, con base en ellos, prescribirle los antibióticos respectivos;
no se le recetaron antinflamatorios ni antibióticos para ser
suministrados en su domicilio; tampoco se le envió una dieta
especial; no se explicó a la paciente o a sus familiares los cuidados
y el tratamiento que debían seguir para evitar infecciones
previsibles u otras complicaciones. Está documentado que lo
único que prescribió el médico fue Acetaminofén. [Folio 30, c. 8]

En la epicrisis, que Como de costumbre, fue mal
diligenciada, contraviniendo las reglamentaciones del Ministerio
de Salud, no se indicó la fecha, la hora, ni el servicio por el que
egresó la paciente. Sólo se señaló que la señora Luz Deisy había
padecido una apendicitis con absceso y peritonitis y que fue
sometida a una apendicectomía. No se hizo ningún plan de
manejo ambulatorio; no hay instrucciones O recomendaciones; no
se describió ningún tipo de revisión; no se indicó medicación,
exámenes ni terapia. La salud de la paciente, una vez fue dada de
alta, se dejó en manos de la fortuna. [Folio 71, cuaderno 8]

De acuerdo a la literatura especializada, «excepcionalmente, el
enfermo con peritonitis fallece por la inflamación de la serosa peritoneal.
Las causas de muerte son las complicaciones que sobrevienen al cuadro
peritoneal; por lo tanto, la misión del médico en el seguimiento
posoperatorio debe ser la de tratar de detectar estas complicaciones y
manejarlas de manera adecuada». (HIPÓLITO WAISMAN. Op cit., p. 273)

En tales circunstancias, dado el negligente cuidado
posoperatorio que recibió la paciente, lo más previsible era que
volviera a presentar complicaciones; que empeorara su estado de
salud y que a los pocos días reingresara a la Clínica por quinta
vez por el mismo padecimiento, como en efecto ocurrió.

118

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Según la nota de ingreso, la señora Luz Deisy Román
reingresó a la Clínica Las Vegas por el servicio de urgencias en
compañía de su esposo, por causa de un «dolor intenso en
abdomen acompañado de vómito». Se indicó que lo único que está
tomando es Acetaminofén 500 mg; no se hizo descripción de
signos, síntomas o reacciones. [Folio 240, cuaderno 8]

En las hojas de evolución aparece que la paciente fue
atendida a las 10:00 a.m. por la doctora María Isabel Ochoa,
quien utilizó una caligrafía ilegible, por lo que es imposible saber
cómo fue esa valoración o las conclusiones a las que llegó la
facultativa. [Folio 30, cuaderno 8]

En la nota de enfermería, aparece que a la 1 [¿de la tarde?]
del mismo día la doctora María Isabel Ochoa evaluó a la paciente,
sin indicar el resultado de dicha evaluación. Se informa que la
médica remitió a la paciente a evaluación por parte del cirujano
general Hernando Vélez Rojas, quien determinó hospitalizarla y
ordenó practicarle cirugía. Nada se informó acerca del estado de
la paciente, sus signos vitales, su aspecto fisico, su temperatura,
etc., ni el motivo de la cirugía. Se señaló que se trasladó al
ecógrafo para realizarle ecografía abdominal. [Fl. 250, c. 8]

En la hoja de evolución diaria, el doctor Hernando Vélez
Rojas describió a una paciente con dolor abdominal constante y
vómito de casi 12 horas de evolución; ha “exonerado”
nuevamente. «Antecedentes quirúrgicos de abdomen operado de
urgencia el 2 de junio por una apendicitis aguda con peritonitis de
unos 5 días de evolución...» [Folio 39, cuaderno 8]

A las 14: 30 el cirujano hizo una anotación ilegible. [Folio 39
reverso, cuaderno 8]

A las 15:02 se ingresó a la paciente para anestesia; y a las
14:30 se dio inicio a la cirugía, en medio de la cual se agravó con
taquicardias persistentes. A las 18:30 continuó inestable

'hemodinámicamente, con taquicardias, oligúrica, con tendencia
a la hipotensión. Se decidió continuar la reanimación en la unidad
de cuidados intensivos. [Folio 39, cuaderno 8]

De ahí en adelante y hasta el momento de su deceso, la
salud de la señora Luz Deisy se fue deteriorando cada vez más,
quedando sumida en una lamentable, penosa, dolorosa e

119

Ro.

Radicación n” 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

inhumana condición. Se le practicaron 4 nuevas intervenciones
quirúrgicas, pero no fue posible lograr su recuperación pues ya
no había mucho que hacer dado el avanzado estado de la
peritonitis. En las notas de evolución diaria se evidencia una gran
cantidad de procedimientos, tratamientos y prescripciones que no
lograron devolverle su salud. En ellas se describió a una paciente
con congestión pulmonar, derrame pleural derecho, desnutrición
proteico-calórica, anémica, notorio deterioro metabólico, con
filtración de materia fecal por la herida abdominal, entre otras
complicaciones que dan cuenta de un grave e insoportable
sufrimiento. [Folios 39-55, cuaderno 8]

Finalmente, luego de un largo y doloroso internamiento en
la unidad de cuidados intensivos durante 7 días, la señora Luz
Deisy falleció el 23 de junio de 2002 debido a una sepsis con falla
sistémica de origen abdominal con lesión pulmonar aguda y
peritonitis. [Folio 98, cuaderno 8]

Según el dictamen rendido por el médico legista del Instituto
Nacional de Medicina Legal y Ciencias Forenses, la atención
brindada a la paciente en el lapso comprendido entre el 15 y el 23
de junio fue oportuna y adecuada de acuerdo a los protocolos
médicos. [Folio 325, cuaderno 8]

Sin embargo, no puede decirse lo mismo de las etapas
anteriores, en las que, como quedó demostrado, la atención
brindada a la usuaria se caracterizó por una larga cadena de
errores negligentes, omisiones injustificables y violaciones a los
estándares científicos que demuestran con un altísimo grado de
probabilidad la grave culpa en la que incurrió el equipo médico de
la Clínica Las Vegas y que desencadenó el deterioro de la salud de
la paciente y su posterior muerte.

De acuerdo al referido dictamen, «el 15 de junio de 2002 es
reintervenida quirúrgicamente por obstrucción intestinal por peritonitis,
encontrando obstrucción del íleon terminal por fuertes adherencias al
antiguo lecho apendicular, múltiples adherencias menos fuertes en todo
el ileon, compromiso de la vitalidad de 15 cms. del íleon que obligó a
resección...» [Folio 324, cuaderno 8]

Según la literatura especializada, entre las consecuencias y
complicaciones que puede sobrevenir por un diagnóstico tardío de
apendicitis es la peritonitis, y ésta, a su vez, puede generar
obstrucciones: «Una vez ocurre la perforación del apéndice, se

120

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

desencadenan otras complicaciones como obstrucción intestinal, absceso
hepático e incluso pileflebitis». (Ministerio de la Protección Social. Guías
para manejo de urgencias. t. II. 2002. p. 37) '

En el mismo sentido HIPÓLITO WAISMAN, respecto de las
complicaciones por un manejo posoperatorio inadecuado de la
apendicitis con peritonitis describe lo siguiente: «En estos casos la
obstrucción intestinal puede prolongarse, postergarse, ya que el íleo
paralítico se transforma en íleo mecánico, por las adherencias de las
asas, originadas por la aglutinación de éstas como consecuencia de la
organización del exudado fibrinógeno». (Op. cit. p. 273)

A igual conclusión llegó PEDRO WONG PUJADA, al señalar
entre las complicaciones tardías de las complicaciones de la
apendicitis aguda la «obstrucción mecánica, producida por la
presencia de bridas intestinales; más frecuentes en las apendicitis
complicadas». (Op. cit.)

La muerte de la señora Luz Deisy en las circunstancias
antes descritas no fue obra del infortunio o de complicaciones
inevitables producidas por su propio organismo, como quisieron
dar a entender en sus declaraciones los médicos que la
atendieron, pues está científicamente documentado que la
mortalidad de cero por esta patología es teóricamente posible, y
que los pocos casos de muerte que aún se presentan son
perfectamente evitables:

«La mortalidad en la apendicitis aguda simple es
aproximadamente de 0.1% y no ha cambiado significativamente desde
1930. El adelanto de los cuidados preoperatorios al igual que en el
posoperatorio, con énfasis particular en el tratamiento de líquidos antes
de las intervenciones quirúrgicas, ha reducido la mortalidad por
perforación a aproximadamente 5 por ciento. Sin embargo, todavía
ocurren infecciones posoperatorias en 30% de pacientes con apéndices
gangrenados o perforados. Aunque la mayoría de estos pacientes
sobreviven, muchos se agravan y requieren hospitalización prolongada».
(LAWRENCE WAY. Diagnósticos y tratamientos quirúrgicos. 7* ed.
Bogotá, 1994. p. 741)

- «La mortalidad quirúrgica de una apendicitis no complicada, es
menos del 0,1%; se eleva a 0,6% en la apendicitis gangrenosa y llega al
5% en la perforada, en pacientes ancianos; la morbilidad posoperatoria
llega al 10% y está relacionada principalmente con infecciones de la
herida y con abscesos intraperitoneales». (HIPÓLITO WAISMAN, Op. cit.
p. 274)

121

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Si se analiza la conducta individual de cada uno de los
agentes singulares que intervinieron en la atención médica
negligente que se brindó a la señora Luz Deisy Román, no hay
forma de deducir con certeza lógica que cada una de ellas, por
separado, fue la “causa adecuado” de su muerte. Sin embargo, al
examinar el proceso organizacional como un todo en el que se
presentó un gran cúmulo de omisiones y violación de estándares
científicos y de reglamentos técnicos y profesionales, es preciso
concluir que esas actuaciones y abstenciones culposas,
consideradas como una unidad de acción organizativa fueron, en
términos de probabilidad, el factor jurídicamente relevante que
agravó la condición física de la paciente y propició su muerte.

En el contexto de valoración jurídica, tales omisiones
selectivamente relevantes son consideradas como la razón
suficiente por la cual la paciente no recuperó su salud, porque de
acuerdo al estado de la ciencia para la fecha en que ocurrieron los
hechos, no era en modo alguno admisible que una persona.
muriera por un episodio común y sencillo de apendicitis, pues
según las investigaciones de los expertos citadas in extenso líneas
arriba, los poquísimos casos clínicos en los que un paciente
muere por perforación del apéndice con complicación por absceso
y peritonitis se deben a errores negligentes del personal médico.

El cúmulo probatorio analizado con detalle hasta este
momento se puede resumir en las siguientes hipótesis que
demuestran, con un altísimo grado de probabilidad, la culpa de
las entidades demandadas en el desencadenamiento del daño
sufrido por los actores:

Si la literatura médica describe -como en efecto lo hace- que
un médico experimentado se distingue de uno imperito por los
resultados de sus aciertos, entonces hay suficientes razones de
peso para concluir que los repetidos diagnósticos equivocados
respecto a la enfermedad de la paciente se debieron a la falta de
pericia médica.

Las investigaciones médicas señalan que un paciente que
llega por urgencias aquejado por un fuerte dolor abdominal debe
permanecer hospitalizado bajo una cuidadosa observación con el
fin de descartar la presencia de una enfermedad quirúrgica. En
vez de ello, la médica tratante realizó una valoración apresurada
e incompleta, enviando a la paciente para su casa, por lo que hay

122

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

suficientes razones para inferir que su conducta fue negligente y
que retrasó el diagnóstico de una enfermedad grave que requería
un tratamiento urgente.

Los estudios científicos prohíben que se den analgésicos al
paciente hasta tanto no se tenga certeza del diagnóstico, porque
éstos enmascaran el dolor y disimulan el principal síntoma de una
enfermedad quirúrgica. Contrario a ello, la médica tratante
prescribió analgésicos a una mujer con síndrome de abdomen
agudo sin saber la causa de esta sintomatología, por lo que
existen suficientes razones para deducir que el aludido
tratamiento constituyó una conducta imprudente e imperita.

Los protocolos médicos de urgencia señalan que un paciente
con síndrome de abdomen agudo con causa indeterminada debe
ser sometido a valoración minuciosa, a través de una secuencia
de inspección, palpación, percusión y auscultación. Omitiendo lo
anterior, la médica tratante se limitó a describir someramente
algunos de los síntomas que presentaba la paciente sin
preocuparse por buscar los signos mediante el procedimiento
antes descrito, lo que se erige en una razón de peso para colegir
que el proceso de valoración fue deficiente, descuidado,
incompleto y, por ello, constitutivo de culpa.

Para los casos similares al que padecía la señora Luz Deisy
Román las guías médicas prescriben la realización de exámenes
de laboratorio, radiológicos habituales, estudios radiológicos
especiales y exploración por escanografía computarizada. Nada de
ello ordenó la médica tratante, estando dentro de sus
posibilidades y de las de la Clínica; entonces se infiere que su
tratamiento fue incompleto, omisivo y negligente.

Frente a una paciente con síndrome de abdomen agudo
cuyos síntomas pudieron confundirse con los de una enfermedad
inflamatoria pélvica, los protocolos médicos ordenan la
realización de un diagnóstico diferencial mediante la remisión a
especialista en ginecología y la realización de exámenes de
laboratorio y ecografía que permitan salir de la duda diagnóstica
con un alto grado de probabilidad. Nada de ello se hizo en la
atención brindada a la señora Luz Deisy Román, por lo que hay
razones más que suficientes para concluir que la falta del
diagnóstico diferencial que prescribía la lex artis incidió en su
agravamiento y posterior muerte.

123

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Los estándares de la medicina indican que un paciente que
reingresa al centro hospitalario con los mismos síntomas,
generalmente es un paciente mal atendido, a quien no se le
diagnosticó correctamente su enfermedad ni mucho menos se le
prescribió el tratamiento adecuado, por lo que requiere mayor
observación y una repetición de los exámenes fisicos, de
laboratorio e imagenológicos, a fin de dar con la causa de su
padecimiento. El reingreso de la usuaria no llamó la atención al
médico tratante; no hizo un examen físico minucioso; no
prescribió los exámenes requeridos; ni la remitió al especialista,
insistiendo en el diagnóstico anterior, por lo que hay suficientes
elementos de juicio para concluir que la atención brindada por
segunda vez fue negligente.

La usuaria reingresó no una, sino cuatro veces al centro
hospitalario con los mismos síntomas y en un estado de salud
cada vez más grave, y aun así los médicos que la trataron no
consideraron tales reingresos sospechosos de una anomalía en el
diagnóstico inicial, y no se preocuparon por salir de la duda
mediante los procedimientos descritos por la ciencia médica, por
lo que existen suficientes motivos para concluir que la negligencia
e incuria del equipo médico fue la razón más probable del
agravamiento y muerte de la paciente.

Los médicos no se preocuparon por llevar una historia
clínica según la reglamentación de la autoridad administrativa
correspondiente y, por el contrario, violaron tales disposiciones
sin importarles las consecuencias de tal conducta en el
rompimiento del flujo comunicacional entre los profesionales, lo
que conlleva a inferir que tales omisiones fueron constitutivas de
culpa.

Las demandadas aportaron una historia clínica incompleta,
pues no apareció la atención brindada a la paciente el 30 de mayo
de 2002, cuando se probó que ese día la usuaria acudió a la
Clínica por segunda vez, lo que constituye un indicio procesal de
su culpa (Art. 249 C.P.C.), al ocultar un documento que resultaba
vital para los efectos de establecer si la atención brindada a la
paciente se adecuó o no a las posibilidades técnicas y científicas
que estaban disponibles para la fecha en que ocurrieron los
hechos.

124

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

La literatura especializada en el tema de calidad total del
servicio de salud refiere que el diligenciamiento inadecuado de la
historia clínica y la falta de comunicación entre los médicos que
han tratado a un paciente inciden notablemente en la generación
de eventos adversos evitables. A pesar de ello los médicos que
atendieron a la señora Luz Deisy no se preocuparon por tener
ningún tipo de comunicación entre ellos ni de consignar
diligentemente en la historia clínica los resultados de sus juicios
críticos científicos; entonces existen razones para pensar que
tales omisiones influyeron en el retardo del correcto diagnóstico y
eficiente tratamiento de la enfermedad que aquélla padecía.

Las investigaciones médicas concluyen que un diagnóstico
temprano de apendicitis es imprescindible para la recuperación
de la salud de quien la padece, por lo que hay que actuar
prontamente y proceder a la cirugía cuando se tengan sospechas.
A pesar de ello, sabiendo el médico que la señora Luz Deisy
llevaba cuatro días con signos y síntomas que a un profesional
diligente le hubieran llevado a un diagnóstico certero, no realizó
los procedimientos estandarizados para salir de la duda; entonces
no hay ninguna razón que pueda justificar la grave culpa con la
que obró el profesional.

Los estudios científicos señalan que un diagnóstico tardío
de apendicitis, cuya demora no es atribuible a la tardanza del
paciente en acudir al centro médico, se debe a negligencia médica
y a una conducta vergonzosa e inaceptable; luego, es preciso
admitir que la conducta de los médicos que no dieron con el
diagnóstico temprano de la patología de la paciente fue negligente
e imperita, constitutiva de culpa. Existen suficientes razones para
atribuir el agravamiento de la salud de la paciente por la
formación de un absceso y peritonitis a la negligencia del equipo
médico de la Clínica Las Vegas que no detectó su enfermedad a
tiempo, habiendo tenido a su alcance todas las posibilidades
técnicas de hacerlo.

La literatura médica indica que en caso de diagnóstico
tardío de apendicitis con absceso y peritonitis, no se debe
practicar la apendicectomía inmediatamente, sino que se debe
proceder a drenar el apéndice, mantener tratamiento con
antibióticos y mejorar el estado general del paciente hasta que
esté en condiciones de soportar la cirugía. Operar de inmediato
aumenta las probabilidades de complicaciones en más de un 50%

125

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00 174-01

de los casos por sangrado, daños a la pared intestinal, infecciones
de la herida, absceso pélvico, lesión de otras vísceras,
obstrucciones, fístulas y necesidad de re-operación. Estas
complicaciones fueron las que presentó la señora Luz Deisy
después de la apendicetomía que se le realizó; luego, hay
suficientes razones de peso para concluir que tales consecuencias
se debieron a la impericia del médico cirujano al realizar un
procedimiento contraindicado por los estándares de su profesión.

Los estudios científicos muestran que la tasa de mortalidad
por apendicitis es extremadamente baja, aún diagnosticada
tardíamente, con absceso y peritonitis; y que las complicaciones
y excepcional muerte del paciente ocurren por errores y fallas
médicas producidas por descuidos u omisiones negligentes. En
consecuencia, si las complicaciones que sufrió la señora Luz
Deisy y su posterior muerte están descritas en la literatura
médica como resultados adversos por falta de cuidados
posoperatorios, entonces existen suficientes elementos de juicio
para concluir, de la mano de las pruebas examinadas en el
proceso, que los descuidos en el posoperatorio incidieron en el
agravamiento y muerte de la paciente.

Las anteriores hipótesis, debidamente soportadas en hechos
probados y a la luz de los estándares de la medicina, permiten
concluir con un alto grado de probabilidad que la muerte de la
madre y esposa de los demandantes se debió a la culpa
organizacional de las entidades demandadas, contrario a las
apreciaciones del juez a quo, para quien la atención brindada a la
usuaria del sistema de salud estuvo dentro de lo normal.

A juzgar por el gran cúmulo de errores y equivocaciones
persistentes, negligentes € injustificables del equipo médico, lo
único normal en este caso según los dictados de la ciencia médica
y la experiencia, fue el desenlace fatal al que dio lugar el proceso
organizacional defectuoso, culpable e inhumano de la Clínica Las
Vegas; siendo lo más extraño de todo ello que la usuaria del
sistema de salud lograra resistir intensos sufrimientos durante
23 días y no muriera mucho antes.

126

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

8. Decisión de las excepciones.

Probados, como están, los elementos de la responsabilidad
organizacional a cargo de las entidades demandadas por la
muerte de la señora Luz Deisy Román Marín, se negarán las
excepciones de ausencia de culpa y de nexo causal que
formularon, pues la incidencia de sus procesos organizacionales
deficientes, negligentes y culposos en el desencadenamiento de
los daños ocasionados a los actores fue preponderante, debiendo
responder solidariamente tal como lo ordena el artículo 2344 del
Código Civil.

Ahora bien, contrario a la apreciación del sentenciador ad
quem, para quien no resultaba admisible analizar las
circunstancias fácticas de la atención que la Clínica brindó a la
paciente el 29 de mayo de 2002, por haber precluído la
investigación penal que la Fiscalía General de la Nación adelantó -
contra la médica que trató a la paciente ese día, considerando esa
situación como cosa juzgada penal sobre lo civil con implicaciones
absolutas; se deben hacer las siguientes aclaraciones.

Una antigua y ya superada doctrina foránea sostenía que
los efectos erga omnes del fallo penal no sólo cobijan el hecho en
que se funda la acción, su calificación y la participación del
sindicado, sino que se extienden absolutamente a todas las
declaraciones proferidas por el juez penal, inclusive al
resarcimiento del daño, -sin importar si las partes, el objeto y las
causas son distintas a las del proceso civil.

Según los defensores de esta doctrina, «los tribunales
represivos, cuando resuelven la acción pública, fallan dentro de un
interés social; no juzgan entre dos partes determinadas sino entre una
parte y la sociedad entera. Lo que deciden para fallar sobre la acción
pública debe, pues, imponerse a todos. Nadie puede ser llevado a
discutir las disposiciones penales de la sentencia, incluso en sus
consecuencias sobre los intereses civiles. Por eso, la autoridad de la cosa
juzgada en lo criminal es absoluta sobre lo civil; se impone sean cuales
sean las partes, sean cuales sean el objeto y la causa de la demanda
civib, (MAZEAUD y TUNC, Tratado teórico y práctico de la
Responsabilidad Civil. t. II, vol. 2, num. 1745)

127

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

No está sujeto a discusión que las autoridades de la
jurisdicción penal cuando deciden sobre el fondo de la acción
pública que se origina en la infracción de la ley penal toman una
decisión con implicaciones frente a toda la sociedad, de suerte que
ningún otro funcionario judicial está facultado para cuestionar O
poner en entredicho esa decisión. La verdad de tal afirmación, sin
embargo, no es la explicación ni puede ser el fundamento de la
autoridad de la cosa juzgada de lo penal en lo civil.

Por el contrario, al ser el resultado del proceso penal de
obligatorio acatamiento por parte de todas las autoridades de la
República y por la población en general, tal obediencia se
circunscribe a lo que es objeto de aquella jurisdicción, es decir a
la declaración sobre el reproche criminal del procesado, lo cual no
podría ser de otra manera porque ninguna autoridad judicial
puede desbordar su marco de atribuciones constitucionales y
legales.

Es cierto que existen circunstancias en las cuales el juez
civil queda sujeto a las declaraciones que hace la justicia penal,
mas ello no es una regla general ni mucho menos un principio
absoluto, como enseguida pasa a explicarse.

Con relación al daño resarcible, en el capítulo 3 se explicó
que a diferencia del ordenamiento penal para el que la conducta
punible tiene que estar tipificada en la ley sustancial, en el
derecho civil tal requisito es intrascendente en razón de la
cláusula general de responsabilidad, que ordena resarcir
cualquier bien jurídicamente relevante protegido por el
ordenamiento constitucional o legal, con la única limitación que
la indemnización no sea ni más ni menos que el perjuicio
realmente sufrido por la víctima. Luego, es posible que un
resultado que no supone ningún menoscabo para la justicia
penal, comporte un perjuicio jurídicamente relevante y merecedor
de resarcimiento para el juez civil.

El juez penal puede declarar, inclusive, la inexistencia de la
conducta punible y, sin embargo, el análisis de imputación que
realiza el juez civil puede concluir frente a la misma conducta que
el daño jurídicamente relevante es atribuible a un sujeto como
suyo, tal como acontece en los eventos de omisiones,
responsabilidad por medio de otro y responsabilidad derivada de
procesos uU Operaciones organizativas, como quiera que las

128

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

valoraciones sobre los hechos que realiza el juez civil están
determinadas por un marco axiológico distinto al que prefigura
los puntos de referencia del juez penal.

Respecto de este punto la Corte reitera su doctrina esbozada
en fallo de casación de 16 de mayo de 2003, en el que dijo:

«(...) uno de los casos en que la acción civil se acalla por la decisión
penal absolutoria, es el que surge con la declaración de que el
sindicado no cometió el hecho causante del perjuicio; situación en
la que quedan comprendidos los acontecimientos que dependen de
lo que se ha denominado una “causa extraña”, vale decir, aquellos
que, cual sucede con el caso fortuito o la fuerza mayor, entre el
hecho y el daño se ha fracturado el nexo causal, indispensable
para la configuración de la responsabilidad. (... )

Traduce lo anterior, desde luego, que en circunstancias como las
descritas, atento ha de estar el juzgador al contenido del
pronunciamiento del juez penal, como que lo que en el fondo
proclama el punto, es que “al caso fortuito se le tome por lo que es,
con las características que por ley lo definen, pues sin el debido
desvelo que materia tan delicada y rigurosa exige, llegaríase
irremediablemente a un enojoso formalismo”. (Caa. Civ. De 24 de
noviembre de 2000, exp. 5365).

Expresado en otras palabras, “para que el supradicho alcance
normativo sea de recibo, requiérese que de la decisión penal brote
inequívocamente que la solución descansa en una cualquiera de
las causas ya descritas, porque es natural pensar que la
preceptiva en cita, atendidos sus peculiares efectos, rechaza su
aplicación en aquellos eventos en que, como ocurre a menudo, el
pronunciamiento penal se ofrece oscuro, ambiguo y hasta
contradictorio. No pueden olvidarse, a este propósito, los rasgos
prominentes que orientan tan delicado problema, empezando por
tener siempre presente que la autoridad de la cosa juzgada penal
absolutoria sobre lo civil, no se presenta frente a una decisión
cualquiera, pues es forzoso que, con arreglo a un principio
admitido por todos, el pronunciamiento penal, a más de necesario,
sea cierto, aspecto este último sobre el que aquí se está llamando
la atención con el objeto de indicar que tal connotación exige que
ese pronunciamiento no puede estar afectado de dubitación o
confusión alguna”.

Lo que de suyo pone de presente que, si en algo ha de hacerse
énfasis, es en “el celo con que el juez civil se aplicará a verificar
una cualquiera de tales causas (...) fijando su atención

129

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00 174-01

especialmente en el aspecto intrínseco del pronunciamiento penal,
antes que en nomenclaturas que fácilmente lo pueden distorsionar.
En esto quiere ser insistente la Corte: si la decisión penal no es lo
suficientemente puntual al respecto, la norma comentada rehúsa
su aplicación». (Exp. 7576)

Lejos de demostrar la existencia del principio de la cosa
juzgada penal sobre lo civil, la anterior jurisprudencia lo refutó
(aún en vigencia del artículo 55 del Decreto 050 de 1987), porque
si el juez civil tiene que “fijar su atención especialmente en el
aspecto intrínseco' del pronunciamiento que hace el juez penal
respecto de la inexistencia del hecho o de una causa extraña,
entonces es innegable que aquél no puede declarar la excepción
de cosa juzgada si antes no revisa y valora el fondo de la decisión
penal a tal respecto, lo que evidentemente le resta toda su esencia
a la aludida figura.

En efecto, el fundamento de la teoría de la cosa juzgada
penal sobre lo civil es que una vez realizada una declaración por
parte del juez penal, la misma no puede ser analizada,
cuestionada, puesta en duda o refutada por el juez civil.

Pero si lo que nuestra jurisprudencia ha dicho es que el juez
civil está obligado a analizar el mérito de la providencia penal en
lo que corresponde a la existencia del hecho causante del daño y
al “nexo de causalidad”, entonces el resultado del proceso de
responsabilidad extracontractual no está condicionado de ningún
modo por lo que se haya decido en la instancia penal sino por lo
que el juez civil considera en atención a su propio marco jurídico—
valorativo.

La cosa juzgada penal sobre lo civil, entonces, no sólo no es
absoluta sino que no opera cuando el juez penal declara la
inexistencia del hecho lesivo, o que el daño ocurrió por una causa
extraña a la voluntad del sindicado.

Si ello era así en vigencia del Decreto 050 de 1987, cuyo
artículo 55 consagraba los efectos de la cosa penal absolutoria
sobre la acción civil en los precisos casos contemplados por esa
disposición, es decir por inexistencia del hecho, por ausencia del
nexo causal, o por la existencia de una causal de justificación,
entonces con mayor razón tales circunstancias no generan cosa

juzgada sobre lo civil en vigencia del actual ordenamiento adjetivo
penal, pues éste no consagra la aludida restricción.

130

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

La declaración penal de inexistencia de culpabilidad o de
absolución por ausencia de prueba de dicho elemento, por su
parte, no ha sido nunca objeto de cosa juzgada de lo penal en lo
civil, ni en el anterior Código de Procedimiento Penal ni en el
actual, lo que tiene su explicación en que ambas Jurisdicciones
realizan el juicio de reproche desde una perspectiva distinta.

La culpabilidad civil funciona con una lógica propia que
permite atribuir responsabilidad por eventos distintos a los que
valora el juez penal, como sucede en los casos de responsabilidad
por el hecho ajeno, por omisiones y responsabilidad directa de las
personas jurídicas, los cuales requieren una preconcepción
jurídica inherente al instituto de la responsabilidad civil, cuyo
juicio de reproche es más amplio y menos restrictivo que el que
realiza el juez penal.

Existe, no obstante, una situación en la que no le es dable
al juez civil apartarse de la sentencia dictada por el juez penal, lo
que ocurre cuando este último declara probada la existencia de
cualquiera de las modalidades de la conducta penal (dolo, culpa
o preterintención). Ello es así porque cualquiera de esas
modalidades supera el umbral mínimo de la culpabilidad civil, en
cuyo caso el juez civil habrá de limitarse a liquidar los perjuicios
correspondientes si el funcionario penal no lo hizo en el respectivo
incidente de reparación, sin que le sea dable entrar a cuestionar
las declaraciones proferidas por el juez penal respecto de los
elementos que estructuran la responsabilidad.

Otra limitación que se impone al juez civil con relación a la
. Teparación de perjuicios ordenada en el proceso penal tiene lugar
cuando en este último se dispuso el pago y éste efectivamente fue
recibido por la víctima. Mas esta situación no obedece a la
extensión de la cosa juzgada penal sobre lo civil sino a la
prohibición de resarcir dos veces un mismo daño, en cuyo caso
bastará con invocar la respectiva excepción de pago.

Luego, no hay ninguna razón para excluir del análisis
probatorio los hechos que tuvieron lugar el 29 de mayo de 2002,
pues la preclusión de la investigación que adelantó la Fiscalía
General de la Nación contra la médica Gloria Patricia Muñoz
Saldarriaga, y que se circunscribió al diagnóstico por ella
realizado ese preciso día, no tiene la aptitud de erigirse en cosa
juzgada penal sobre lo civil.

131

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-0 1

Por las razones expresadas, resulta necesario realizar a
continuación la correspondiente liquidación de los perjuicios
ocasionados a los actores.

9. Liquidación de perjuicios
9.1. Perjuicios patrimoniales

Es doctrina inveterada de esta Corte, que en punto a la
reparación de daños patrimoniales ocasionados por la muerte de
una persona, lo que genera la obligación de indemnizar es la
privación injusta de un provecho económico que el demandante
recibía del occiso, mas no el simple hecho de la muerte ni menos
aún la culpa del responsable de dicho resultado.

De ahí que quien pretenda el resarcimiento de un
detrimento patrimonial deberá demostrar en el proceso, además
de los elementos de la responsabilidad civil, el monto y la
magnitud de su pérdida, de manera que la decisión del
sentenciador se asiente sobre la prueba de aquello que debe ser
resarcido con el fin de restaurar los bienes jurídicos conculcados,
en virtud del principio de reparación integral del daño.

El vínculo familiar civil o natural no es, por tanto, un factor
suficiente para que los deudos de la difunta se hagan acreedores
al pago de una indemnización por concepto de perjuicios
patrimoniales, sino que €s necesario que demuestren la
dependencia económica respecto de aquélla, lo cual se satisface
con cualquier medio de prueba legalmente admitido.

A partir de las pruebas recopiladas en la actuación y,
especificamente, de los testimonios escuchados en las audiencias,
se demostró que la señora Luz Deisy Román Marín laboraba en la
empresa Serdán S.A. y que era ella quien sostenía su núcleo
familiar, pues su esposo estaba desempleado y dependía de ella, al
igual que sus hijos.

Así lo afirmó María Orfilia Torres de Urrego, vecina de la
difunta, quien manifestó que la muerte de la señora Luz Deisy
afectó gravemente la economía familiar, puesto que ella era quien

132

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

sostenía el hogar con su trabajo, ya que el esposo estaba
desempleado y sólo trabajaba como taxista esporádicamente. [Folio
22 reverso, cuaderno 3]

En el mismo sentido, María Doralba Oquendo aseveró que
todo «o que trabajaba prácticamente era para sus dos hijos y también
para ayudar a sus padres» [Folio 27, cuaderno 3]. Y más adelante
explicó la forma en que la muerte de la señora Luz Deisy afectó la
economía familiar: «os afectó demasiado porque en la familia ya no
había hogar (...), el Papá seguía viendo por ellos, pero no en la forma en
que lo hacía la mamá, ella era la que se preocupaba por su estado y por
sus cosas personales, luego se fueron a vivir con el papá y la hija mayor
tuvo que devolverse para donde la abuela porque la situación económica
no era buena, los afectó mucho, la niña no pudo seguir estudiando y
Cristopher se dedicó a trabajar y en este momento ninguno de ellos dos
estudia que era el sueño de la mamá». [Folio 30, cuaderno 34]

Está probado, entonces, que la señora Luz Deisy Román era
quien sostenía la economía familiar, por lo que su muerte ocasionó
a los actores un grave menoscabo patrimonial.

También está probado que Luz Deisy laboraba en la empresa
Serdan S.A. y que para la fecha de su deceso devengaba el salario
mínimo, tal como lo muestran las respectivas certificaciones. [Folio
18, cuaderno 1 y folio 32, cuaderno 3]

Una vez demostrado el detrimento patrimonial, sólo resta
calcular el monto de su cuantía con el fin de proferir la condena en
concreto, para lo cual se tomará como punto de partida el salario
mínimo devengado por la occisa, al cual habrá de restársele un
porcentaje que —por presunción judicial- se estima en un 25% que
la difunta debió destinar para satisfacer sus gastos personales,
pues la experiencia muestra que normalmente una persona que
sostiene económicamente su hogar tiene que gastar algo de sus
ingresos en su propia manutención. (SC de 22 de marzo de 2007,
Exp.: 5125; 15 de abril de 2009, Exp.: 1995-10351-01; 18 de diciembre
de 2009, Exp.: 1998-00529-01; 17 de noviembre de 2011, Exp.: 1999-
00533-01; 9 de julio de 2012, Exp. 2002-00101-01)

Por consiguiente, será el 75% del salario mínimo la cantidad
que habrá de tomarse como base para la liquidación, divididos en
tres partes iguales, una para el cónyuge supérstite y una para cada
uno de los hijos.

133

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

El valor de reposición o reemplazo del salario mínimo vigente
a la fecha de ocurrencia del daño, €s el valor del salario minimo
mensual vigente a la fecha de esta sentencia. El 75% de $767.154
es $575.365,5. Este último será el valor base de la liquidación.

La parte de cada uno de los hijos se pagará hasta la fecha en
que cumplan 25 años, pues ese es el momento en que cesa la
obligación legal de los padres de proporcionar alimentos congruos
a sus hijos; y de esa forma fue solicitado en la demanda. [£. 79, c.1]

A tal respecto, esta Sala ha precisado:

«El período indemnizable del hijo menor se extenderá hasta
completar los 25 años de edad, ya que conforme a la doctrina
sentada por esta Corporación, en esa edad -25 años-
ordinariamente se culmina la educación superior y se está en
capacidad de valerse por sí mismo.” (Cas. Civ. Sentencia de 22 de
marzo de 2007, reiterando el criterio de las sentencias de 18 de
octubre de 2001, 5 de octubre de 2004 y 30 de junio de 2005,
iterada en sentencia de 18 de diciembre de 2009, Exp.: 05001 -3103-
010-1998-00529-01p. (SC de 17 de noviembre de 2011, Exp.
1999-00533-01; reiterada en SC de 9 de julio de 2012, Exp.:
2002-00101-01)

i. El hijo Cristopher David Pulgarín Román nació el 30 de
junio de 1987 [folio 14, cuaderno 1]; luego, si a la muerte de su
madre tenía 15 años, su indemnización se pagará por 10 años, es
decir 120 meses. La tercera parte del 75% de un salario mínimo
vigente (6 25% del mismo) es $191.788,5. En consecuencia, la
indemnización que habrá de recibir este demandante por concepto '
del periodo de inmovilización del lucro cesante asciende a la suma
de $23'014.620.

La anterior cifra corresponde al monto actualizado de la
indemnización con base en el incremento anual del salario mínimo,
a fin de contrarrestar la devaluación de la moneda.

Al valor de la fracción del salario mínimo inmovilizado hay
que sumarle los intereses puros que la misma habría generado mes
a mes hasta la fecha de la sentencia, ya que la corrección del valor
de la moneda y los intereses son rubros distintos y compatibles.

134

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Para obtener el interés puro (65% anual) sobre el lucro cesante
del salario mensual inmovilizado, se utiliza la fórmula que permite
actualizar una suma de dinero que se va acumulando mes a mes:

VA = LCI x Sn

Donde:

VA = valor acumulado de los intereses sobre la suma

mensual por lucro cesante a la fecha de la liquidación.

LCI = lucro cesante mensual inmovilizado

Sn = valor acumulado de una renta periódica de 1 peso que
se paga n veces a una tasa de interés i por período.

Sn = 162,4734

LCI x Sn = VA

$191.788,5 x 162,4734 $31'160.529

Lucro cesante actualizado: $23'014.620
Intereses: $31'160.529

TOTAL LUCRO CESANTE $54'175.149 -

ii. La hija Marlyn Julieth Pulgarín Román nació el 6 de
noviembre de 1983 15, Cc 1]; luego, si a la muerte de su madre tenía YX
18 años y 7 meses, el tiempo de su indemnización será 6 años y 5
meses, es decir 77 meses. En consecuencia, la indemnización que
habrá de recibir esta demandante por concepto de lucro cesante

inmovilizado asciende a la suma de $14”767.714,5.

135

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

Para los intereses:

(1+0.5%)77 - 1

Sn = 93,1434
LCI x Sn = VA
$191.788,5 x 93,1434 = $17'863.833

Lucro cesante actualizado: $14”767.714
Intereses: $17'863.833

TOTAL LUCRO CESANTE $32'631.547

iii. La parte del cónyuge se pagará por todo el tiempo de vida
probable de la víctima o de aquél- lo que ocurriere primero-, según
los indicadores nacionales de mortalidad, los cuales no requieren
prueba por ser hechos notorios (Art. 191 CPC).

La víctima nació el 6 de febrero de 1962 ¡folio 37, c. 3]. A la
fecha de su deceso (23 de junio de 2002) tenía 40 años cumplidos.
Luego, según las tablas de mortalidad y esperanza de vida vigentes
para la época del fallecimiento, su vida probable era de 38,29 años
más. (Superbancaria, Resolución 0497 de 1997)

De acuerdo con la citada Resolución, la edad probable del
cónyuge supérstite, quien para la fecha del óbito de su esposa tenía
44 años, era de 33.07 años más. Luego, este último será el lapso
en que habrá de ser indemnizado, es decir 396 meses.

Las demandadas habrán de pagar al señor Guillermo León
Pulgarín una indemnización por concepto de lucro cesante
correspondiente a la tercera parte del 75% del salario mínimo (6
25% del mismo) hasta la fecha de esta sentencia. Desde la fecha de
este fallo en adelante se descontarán los intereses respectivos que
habría ganado el dinero de haber permanecido en poder de las
demandadas hasta haber cumplido el tiempo máximo de la
indemnización que le corresponde pagar.

136

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Para el primer período, esto es desde cuando se produjo la
muerte (23 de junio de 2002) hasta la fecha de esta sentencia (junio
de 2016), se cuentan 168 meses. En consecuencia, la
indemnización que habrá de recibir este demandante por concepto
de lucro cesante hasta la fecha del fallo asciende a la suma de
$32'220.468.

Para los intereses:

(1+0.5%)168 - ]

Sn = 259,0428
LCI x Sn = VA
$191.788,5 x 259,0428 = $ 49'681.430

El resto del tiempo de la indemnización (228 meses), se
liquidará en la forma antes indicada, es decir mediante la fórmula
que permite calcular el lucro cesante en una fecha única
anticipada, previa deducción del costo financiero por anticipado de
la indemnización:

VA =CFX oroocmonoo
(1 + ijn
Donde,
VA = Valor actual de la indemnización
CF. = Costo actual del daño futuro
I = interés de descuento (6% anual)
N = número de meses indemnización futura
CF. = $191.788,5 x 228 = $43*727.778
1
VA = $ ASTQTATTB A rremanoccaianion
(1 + 0.5%)228
VA = $ 43"727.778 x 0,3305 = $ 14'452.030

137

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

Lucro cesante actualizado: $32'220.468
Intereses: $40'681.430
Lucro cesante futuro $14'452.030

TOTAL LUCRO CESANTE $96'353.928
9.2. Perjuicios extrapatrimoniales:

Dentro de esta clase de daños se encuentra el perjuicio
moral, respecto del cual esta Corte tiene dicho que hace parte de
la esfera íntima o fuero psicológico del sujeto damnificado, toda
vez que sólo quien padece el dolor interior conoce la intensidad de
su sufrimiento, por lo que éste no puede ser comunicado en su
verdadera dimensión a nadie más. De ahí que el perjuicio moral
no es susceptible de demostración a través de pruebas científicas,
técnicas o directas, porque su esencia originaria y puramente
espiritual impide su constatación mediante el saber instrumental.

Por cuanto el dolor experimentado y los afectos perdidos son
irremplazables y no tienen precio que permita su resarcimiento,
queda al prudente criterio del juez dar, al menos, una medida de
compensación o satisfacción, normalmente estimable en dinero,
de acuerdo a criterios de razonabilidad jurídica y de conformidad
con las circunstancias reales en que tuvo lugar el resultado
lamentable que dio origen al sufrimiento.

Lo anterior, desde luego, «no significa de suyo que esa clase de
reparación sea ilimitada, bastándole por lo tanto a los demandantes, en
un caso dado, reclamarla para dejarle el resto a la imaginación, al
sentimiento o al cálculo generoso de los jueces». (CSJ, SC del 15 de
abril de 1997) La razonabilidad de los funcionarios judiciales, por
tanto, impide que la estimación del daño moral se convierta en
una arbitrariedad.

Esta razonabilidad surge de la valoración de referentes
objetivos para su cuantificación, tales como las características del
daño y su gravedad e intensidad en la persona que lo padece; de
ahí que el arbitrium iudicis no puede entenderse como mera
liberalidad del juzgador.

138

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-001 74-01

Teniendo en cuenta la gravedad del perjuicio ocasionado,
que se produjo por la muerte de un ser querido, especialmente en
las condiciones en que tuvo ocurrencia el fallecimiento de Luz
Deisy Román Marín, se presume que generó en sus padres,
esposo e hijos un gran dolor, angustia, aflicción y desasosiego en
grado sumo, pues ello es lo que muestra la experiencia en '
condiciones normales. Esta presunción judicial se refuerza con.
los siguientes testimonios:

Según la declaración de la testigo María Orfilia Torres, a
partir de la muerte de Luz Deisy «la mamá comenzó a sufrir de la
presión y del corazón y el padrastro también se enfermó y no ha podido
recuperarse de lo sucedido porque entre más días peor, a los hijos, al
esposo, a todos los afectó la pérdida de ella, la hija bastante decaída, lo

mismo el hijo y el esposo». [Folio 22 reverso, cuaderno 3]

En el mismo sentido, María Doralba Oquendo anotó que
tanto los padres, como el esposo y los hijos de la occisa se vieron
muy afectados y la familia sufrió « muchos cambios, se podía observar
en su esposo y en sus hijos y aún en su madre, mucho dolor, tristeza...»
[Folio 27, cuaderno 3]

Las buenas relaciones familiares de la Luz Deisy con sus
padres, esposo e hijos, así como el profundo dolor que su muerte
les generó fueron hechos confirmados por Beatriz Elena Cardona
Ruiz: «ella era una hija muy consentida y una muy buena mamá; [su
muerte] afectó a sus Padres, esposo e hijos (...), los afectó demasiado
Porque en la familia ya no había hogar, los niños se fueron a vivir con la
abuela y el papá seguía viendo por ellos, pero no en la forma en que lo
hacía la mamá, ella era la que se preocupaba por su estudio y por sus
cosas personales, luego se fueron a vivir con el papá y la hija mayor tuvo
que devolverse para donde la abuela porque la situación económica no
era buena, los afectó mucho...» [Folio 30, cuaderno 3]

Según la declaración de María Doralba Oquendo, se trataba
de una familia muy Unida, ya que la relación entre sus integrantes
era «buena, buenísima diría yo, como madre, como esposa, pues era una
familia muy unida». [Folio 227, cuaderno 3] Esa unidad familiar
desapareció por completo con la muerte de Luz Deisy, pues a
partir de ese hecho -—contó Beatriz Elena Cardona- se desintegró
el núcleo familiar. [Folio 30, cuaderno 3]

Con relación al padre de crianza de Luz Deisy Román, quien
se casó con su madre cuando aquélla tenía apenas 8 años de edad

139

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00 174-01

[f.15, c.1], y le dio el mismo trato que se le da a una hija biológica,
las declarantes coincidieron en sus buenas relaciones familiares,
en su cercanía, ya que vivían en la misma casa, y en el dolor que
le causó la muerte de su hija, al punto que María Orfilia Torres
aseguró: «para mí la iban muy bien, ese señor se comportaba con
ella mejor que un papá, a veces mejor». [Folio 22 rev., C. 3]

El padre de crianza de la difunta, entonces, tiene derecho al
pago de una indemnización por daño moral, debido a los lazos
afectivos que lo unían a aquélla, cuyo rompimiento le causó
grandes y profundos sufrimientos.

Siguiendo las pautas reseñadas, se tasarán los perjuicios
morales sufridos por los demandantes en la suma de $60'000.000
para cada uno de los padres; $60'000.000 para el esposo; y
$60'000.000 para cada uno de los hijos.

El anterior monto se estima razonable, puesto que esta Sala,
en circunstancias fácticas similares, ha condenado en el pasado
al pago de $53.000.000 (SC del 17 de noviembre de 2011, Exp. 1999-
533), y $55.000.000 (8C del 9 de julio de 2012, Exp. 2002-101-01).

De manera que es apenas justificable que en cuatro años, el
monto de los referidos perjuicios sufra un incremento O ajuste
moderado. Al respecto nuestra jurisprudencia tiene establecido:

«Adviértase que no se trata de aplicar corrección o actualización
monetaria a las cifras señaladas por la Corte de antaño, por
cuanto el daño moral no admite indexación monetaria, sino de
ajustar el monto de la reparación de esta lesión, como parámetro
de referencia o guía a los funcionarios judiciales, a las exigencias
de la época contemporánea...» (SC del 17 de noviembre de 2011,
Exp. 1999-533) |

9.3. En conclusión, se tienen por demostrados los
siguientes perjuicios:

- Para el esposo Guillermo León Pulgarín:

- Lucro cesante: $ 96'353.928
- Daño moral: $ 60'000.000
TOTAL $156'353.928

140

Radicación n” 05001-31-03-003-2005-00174-01

- Para la hija Marlyn Julieth Pulgarín Román:

- Lucro cesante: $ 32'631.547
- Daño moral: $ 60'000.000
TOTAL $ 92'631.547

- Para el hijo Cristopher David Pulgarín Román:

- Lucro cesante: $ 54175.149
- Daño moral: $ 60'000.000
TOTAL $114'175.149

- Para la madre Ana de Dios Marín:
- Daño moral: $ 60'000.000
- Para el padre de crianza Mario de Jesús Uribe:

- Daño moral: $ 60'000.000
10. Decisión del llamamiento en garantía.

La Compañía Suramericana de Seguros solicitó descontar
del monto total del perjuicio, el 15% del valor de la pérdida, tal
como se pactó en la respectiva póliza de responsabilidad civil
profesional por daños ocasionados por las Clínicas que son
propiedad de Inversiones Médicas de Antioquia S.A.

Efectivamente, en la póliza está pactado dicho deducible
[f.1, c.2], por lo que la mencionada aseguradora es solidariamente
responsable hasta el 85% del valor total de las condenas que se
impongan en este fallo.

Por cuanto no está probado que el límite asegurado se haya
visto afectado por pagos realizados por la aseguradora por
concepto de otros siniestros, no prospera la excepción que
denominó “disponibilidad de la suma asegurada”.

141

Radicación n* 05001-3 1-03-003-2005-00174-01

11. Ante la prosperidad del recurso de apelación formulado
por la parte demandante, las costas de ambas instancias correrán
a cargo de la parte vencida, tal como lo dispone el numeral cuarto
del artículo 392 del Código de Procedimiento Civil; las cuales
serán tasadas por la Secretaría, incluyendo como agencias en
derecho de la segunda instancia la suma de $24'000.000, que
aproximadamente equivalen al 5% del monto de las pretensiones
reconocidas, tal como lo disponen las tarifas de agencias en
derecho.

DECISIÓN
En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, en
Sala de Casación Civil, administrando justicia en nombre de la

República y por autoridad de la ley, actuando en sede de
instancia,

RESUELVE:

PRIMERO. REVOCAR la sentencia proferida el 26 de julio

de 2012 por el Juzgado Segundo Civil del Circuito de

Descongestión de Medellín.

SEGUNDO. DECLARAR que Inversiones Médicas de
Antioquia S.A. y la Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda., son civil
y solidariamente responsables por la muerte de la señora Luz Deisy
Román Marín.

TERCERO. CONDENAR a Inversiones Médicas de Antioquia
S.A. y a la Clínica Las Vegas Coomeva IPS Ltda., a pagar en forma
solidaria las siguientes sumas de dinero a las siguientes personas:

- Guillermo León Pulgarín Sossa:. .. $ 156'353.928
- Marlyn Julieth Pulgarin Román: $ 92'631.547
- Cristopher David Pulgarín Román: $ 114'175.149
- Ana de Dios Marín: $ 60'000.000
- Mario de Jesús Uribe: + $ 60'000.000

Para una condena total de cuatrocientos ochenta y tres
millones ciento sesenta mil seiscientos veinticuatro pesos
($483"160.624).

142

Radicación n? 05001-31-03-003-2005-00174-01

CUARTO. CONDENAR a la Compañía Suramericana de
Seguros S.A. a pagar a los demandantes el 85% de los valores
descritos en el numeral anterior, esto es el límite de cuatrocientos
diez millones seiscientos ochenta y seis mil quinientos treinta pesos
($410'86.530), en virtud de la póliza de responsabilidad
profesional que suscribió con las demandadas.

Sin costas del recurso extraordinario de casación, por haber
prosperado.

Costas de ambas instancias a cargo de la parte demandada,
tal como lo dispone el numeral cuarto del artículo 392 del Código
de Procedimiento Civil. Tásense por Secretaría, incluyendo como
agencias en derecho de la segunda instancia la suma de
$24'000.000.

Cópiese, notifiquese y devuélvase.

ÁLVARO FERNÁNDO GARCÍA RESTREPO
(Presidenié de la Sala Civil)

MARGARITA CABELLO BLANCO
(En comisión de servicios)

ms CO PUERTA

Un

LUIS ARMANDO TOLOSA PABONA

ACIaro |ro
143

My

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

ACLARACIÓN DE VOTO

Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Aunque comparto la decisión proferida por la Corte, en
el sentido de casar el fallo del Tribunal Superior de Distrito
Judicial de Medellin y, en su lugar, condenar a las
demandadas al pago de los perjuicios derivados del
fallecimiento de la señora Luz Deisy Román, muy
respetuosamente manifiesto mi disenso en relación con
algunas de las razones aducidas, como se detallará a

continuación.

DE LOS ELEMENTOS DE LA RESPONSABILIDAD

1. Se afirma en la sentencia que en múltiples casos la
teoría del nexo causal es insuficiente y, por tanto, debe
acudirse a la «razón suficiente», en tanto sus explicaciones
«...Expresan una correspondencia no necesariamente causal
entre dos hechos, de suerte que la presencia de uno de ellos
lleva al juez a inferir la existencia de otro según un marco de
sentido jurídico que otorga validez a dicha correlación que
puede ser con o sin causalidad (esto último ocurre en materia

de omisiones, por ejemplo)...».

Esta idea se fundamenta en que el aspecto material
del nexo causal no es necesario, pues en algunos casos
bastará la evaluación normativa de la atribución de la
responsabilidad, con base en razonamientos basados en

probabilidad.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Al respecto, sea lo primero expresar que la Corte tiene
por admitido que el nexo causal es uno de los elementos
requeridos para la configuración de la responsabilidad, sin
que se haya admitido la posibilidad de sustituirla por una
evaluación basada en análisis probabilisticos. «Lo contrario
supondría tener que convivir en una sociedad en la que haya
que resarcir cualquier resultado dañoso por la simple razón
de que uno de nuestros actos intervenga objetivamente en su
causación, aun cuando escape a nuestra responsabilidad y
se encuentre más allá de nuestro controb (SC10298-2014,
05 ag. 2014, rad. n.”? 2002-00010-01, la cual reitera el
proveido SC, 18 dic. 2012, rad. n.” 2006-0094-01).

Asi lo ha reconocido, recientemente, en las
providencias SC7824, 15 jun. 2016, rad. n.” 2006-00272-
02; AC2184, 15 ab. 2016, rad. n.” 2010-00304-01; AC1436,
02 dic. 2015, rad. n”* 2012-00323-01; SC13594, 06 oct.
2015, rad. n.? 2005-00105-01; SC10808, 13 ag. 2015, rad.
n.” 2006-00320-01; SC17399, 19 dic. 2014, rad. n.*? 2002-
00188-01; SC12449, 15 sep. 2014, rad. n.” 2006-00052-01;

entre otras.

En segundo lugar, es menester aclarar que la
causalidad supone la demostración de un aspecto material
y de otro jurídico, de suerte que no haya duda sobre la
incidencia del comportamiento en la producción del
perjuicio. El primero, se centra en la ligazón existente entre
la acción u omisión y el daño, en orden a determinar cuál

fue la contribución positiva en su ocurrencia o cómo la

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

conducta comitida hubiera evitado la afectación O
morigerado su efecto). El aspecto jurídico se refiere a la
evaluación que debe hacerse sobre la aptitud o incidencia

que tuvo el hecho para materializar el perjuicio.

Cuando la causa es única, el juicio material y jurídico
se confunde, ya que existe un único móvil que permite
explicar el hecho dañoso. No así frente a la concurrencia de
causas, pues en este evento deberá determinarse el peso de
cada una de ellas en la producción del detrimento, para
poder atribuir responsabilidad a los participes reales en su

producción.

En este último caso se han planteado diversas teorías,
como la equivalencia de condiciones, causa próxima, causa
eficiente, causa adecuada, la acción humanitaria, juicio de
probabilidad, responsabilidad solidaria, razón suficiente,
riesgo creado, riesgo provecho, y distribución de riesgos,
que buscan establecer cuál es la incidencia relativa de cada
comportamiento en la producción del agravio y así asignar
el deber de reparación. Lo cierto es que, al margen de cuál
de ellas se aplique, dado que eso dependerá de las
condiciones objetivas del caso, lo fundamental es la

demostración de los dos (2) componentes de la causalidad.

2. El proveido mayoritario, al analizar la fuente de la
responsabilidad de las personas jurídicas, asevera que «...lo
que realmente interesa para efectos de endilgar
responsabilidad directa al ente colectivo es que el perjuicio se

origine en los procesos y mecanismos organizacionales

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

constitutivos de la culpa in operando, es decir que la lesión a
un bien jurídico ajeno se produzca como resultado del
despliegue de los procesos empresariales y que éstos sean
jurídicamente reprochables por infringir los deberes objetivos
de cuidado; lo cual no sólo se da en seguimiento de las
políticas, objetivos, misiones o visiones organizacionales, o
en acatamiento de las instrucciones impartidas por los

superiores...”.

Se trae a nuestro ordenamiento jurídico un concepto
novedoso, como es el de «culpa in operando», el cual, sin
duda alguna, será de utilidad para diferenciar la
responsabilidad de la persona jurídica, frente a la de sus
administradores individualmente considerados. No
obstante, la ¡providencia se abstiene de precisar su
contenido, el fundamento normativo o los elementos

necesarios para su configuración.

Esta indefinición hará de él una noción abierta y que
admitirá múltiples interpretaciones. De hecho, una revisión
del mismo en el concierto internacional, permite advertir
que España tiene una prolífica literatura al respecto, la cual
dista sustancialmente con la idea planteada en la sentencia.
Así, mientras que allí se exige, no sólo que el daño se
origine en las actividades sociales, sino la demostración del
error en la vigilancia o en la selección de los empleados o
contratista, en la providencia se afirma que sólo se requiere

el primer elemento, no así el segundo.

El máximo tribunal civil español precisó:

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

La existencia de culpa in eligendo [en la elección] o in vigilando
[en la vigilancia] se sitúa en el ámbito de la responsabilidad
por hecho de otro, a que se refiere el artículo 1903.4” CC , y
requiere, según reiterada jurisprudencia, la existencia de una
relación jerárquica de dependencia entre el causante del daño
y la empresa demandada (SSTS de 20 de diciembre de 1996,
20 de septiembre de 1997, 8 de mayo de 1999,24 de junio de
2000 y 13 de mayo de 2005, entre otras muchas). Es una
responsabilidad directa que tiene como presupuesto la culpa in
operando [en la actividad] por parte del causante del daño
(STS de 3 de abril de 2006, RC n.” 3100/1999). (STS, 5 de
abril de 2010, 2031/2010).

En otra providencia expuso:

La resolución del recurso se contrae, pues, a verificar la
corrección de la significación jurídica dada por el tribunal de
instancia a los hechos consignados en la sentencia recurrida,
para lo cual se debe partir de que la doctrina jurisprudencial
exige, para que se pueda declarar la responsabilidad por
hecho ajeno regulada en los párrafos primero, cuarto y sexto
del artículo 1903 del Código Civil, la existencia de una relación
de dependencia entre el sujeto agente y aquel a quien se
atribuye la responsabilidad, y que el evento se produzca
dentro del ámbito de la misma o con ocasión de ella, así como
la culpabilidad -culpa in operando (en la acción) o in
ommitendo (por omisión)- del agente, y la falta. (STS de 10 de
octubre de 2007, 6171/2007).

La existencia de múltiples visiones en torno a la culpa
in operando, impone una mejor explicación de la misma, en
orden a evitar dudas hermenéuticas sobre su alcance, de

cara al régimen general de responsabilidad civil.

NATURALEZA DEL VÍNCULO ENTRE LAS EPS's Y
LOS USUARIOS

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

1. La sentencia colige que «...los pacientes se presentan
ante las instituciones prestadoras del servicio de salud en
calidad de usuarios del servicio público de salud... por lo que
el vínculo que surge entre los usuarios y el sistema de salud
entraña una relación especial de origen legal y

reglamentario...».

Tal conclusión se aleja de los precedentes existentes
sobre la materia, los cuales han admitido que, frente al
cotizante o afiliado, el vínculo es de orden contractual,
mientras que frente a sus herederos o familiares es

extracontractual.

La Sala tiene por admitido que:

En lo atañedero a la responsabilidad civil en general, y a la
médica, en particular, conocida es su clasificación en
contractual o extracontractual (cas. civ. sentencias de marzo 5
de 1940, 26 de noviembre de 1986, 30 de enero de 2001, exp.
5507, septiembre 11 de 2002, exp. 6430). Aquélla, exige una
relación jurídica preexistente entre las partes, o, lo que es más
general y frecuente, la existencia y validez de un contrato, su
incumplimiento, el daño y la relación de causalidad (cas. civ.
sentencia de 12 de julio de 1994, exp. 3656). En cambio, en la
última, el quebranto se produce al margen de cualquier vínculo
jurídico previo entre aquellos que se relacionan con ocasión del
daño...

La responsabilidad de las Entidades Prestadoras de Salud
(EPS), es contractual o extracontractual. Con relación al
afiliado o usuario, la afiliación, para estos efectos, materializa
un contrato, y por tanto, en línea de principio, la
responsabilidad es contractual, naturaleza expresamente
prevista en los artículos 183 de la Ley 100 de 1983 que
prohíbe a las EPS “en forma unilateral, terminar la relación
contractual con sus afiliados”, y los artículos 16 y 17 del
Decreto 1485 de 1994, relativos a los “contratos de afiliación

6

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

para la prestación del Plan Obligatorio de Salud que suscriban
las Entidades Promotoras de Salud con sus afiliados” y los
planes complementarios. Contrario sensu, la responsabilidad
en que pueden incurrir las Entidades Promotoras de Salud
(EPS) respecto de terceros perjudicados por los daños al
afiliado o usuario con ocasión de la prestación de los servicios
médicos del plan obligatorio de salud, es extracontractual. (SC,
17 nov. 2011, rad. n.” 1999-00533-01).

Este precedente ha sido reiterado en los fallos
SC12947, 15 sep. 2016, rad. n.” 2001-00339-01 y
SC15746, 14 nov. 14, rad. n.” 2008-00469-01, por lo que
constituye una doctrina probable, cuya observancia se
torna imperiosa en virtud de los principios de igualdad y
seguridad jurídica, salvo que se hiciera uso de algunas de
las técnicas reconocidas para apartarse del mismo!, lo cual
se echa de menos en la sentencia de la cual me permito,

con el mayor respeto, aclarar el voto.

La sub-regla antes enunciada constituye parte de la
ratio decidendi de las providencias citadas, pues se utilizó
por la Corte para la resolución de los casos bajo su
conocimiento, en tanto sirvió para evaluar la pertinencia de
la vía utilizada por los actores para reclamar los perjuicios
derivados de fallas en la prestación del servicio de salud, sin

que ahora se advierta la necesidad para su cambio.

2. Más aún, los precedentes en cita son armónicos con
el régimen jurídico aplicable a la afiliación al sistema de
seguridad social en salud a través de entidades promotoras
de salud, pues del mismo es dable inferir que entre las

partes se celebra un contrato.

1 Cfr. CSJ, STC2277, 25 feb. 2016, rad. n.* 2015-02415-02; SC12015, 9 sep. 2015, rad. n.”
2008-00253-01; SC10304, 5 ag. 2014, rad. n.” 2006-00936-01.

7

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

En efecto, el artículo 183 de la ley 100 de 1993
prescribe que «fllas entidades promotoras de salud no
podrán, en forma unilateral, terminar la relación contractual
con sus afiliados, ni podrán negar la afiliación a quien desee
ingresar al régimen, siempre y cuando garantice el pago de
la cotización o del subsidio correspondiente...». Se consagró,
de esta forma, que la vinculación debe revestir una forma
contractual, pues de otra manera no se hubiera prohibido

ponerle fin al mismo de manera unilateral.

A su vez, el artículo 168 ordena que «fla atención
inicial de urgencias debe ser prestada en forma obligatoria» y
que «/[sju prestación no requiere contrato ni orden previo. Por
el contrario, la atención derivada del plan obligatorio de
salud debe originarse en una convención previamente
celebrada, pues de otra forma no se hubiera consagrado la

excepción a que se refiere la norma bajo análisis.

Esta fue precisamente la conclusión a la que arribó el
Ministerio de Salud al analizar la materia: «La afiliación al
Sistema General de Seguridad Social en Salud, constituye un
verdadero contrato que genera obligaciones bilaterales, por el
cual una de las partes (EPS) se compromete con la otra a
garantizar la prestación de los servicios de salud

previamente establecidos en el Plan Obligatorio de Salud...»?.

Ciertamente existen restricciones a la capacidad de

negociación de las partes, justificadas en que el régimen

2 Concepto del 3 de junio de 2011, rad. n.” 159538.

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

legal propende por el acceso a este servicio público
fundamental, que se encuentra sometido a reglas de calidad
en la prestación y universalidad en la cobertura, por lo que
debe prevalecer la estabilidad del sistema y la equidad en la

atención frente a los intereses particular de los negociantes.

No obstante los limites existentes, ellos no suponen
una supresión de la libertad contractual, pues la misma
regulación permite que ciertos aspectos sean susceptibles
de negociación?, como se extrae de un análisis integral de la

ley 100 de 1993, a saber:

a) El numeral 4 del artículo 153 consagra como
principio la libre escogencia de la entidad promotora, por lo
que corresponde al afiliado seleccionar la empresa que
gestionará su plan de salud, expresión directa de la libertad

de selección;

b) El literal g) del artículo 156 permite la libre
selección de servicios y profesionales adscritos a la entidad
promotora, así como de entidades prestadoras de la cual se
hará uso para la atención (numeral 4 del artículo 159 y
numeral 4 del artículo 178), manifestación de la autonomía

para definir las reglas de ejecución;

c) El parágrafo 2” del articulo 157 faculta la afiliación
individual o colectiva, y promociona la asociación de los
interesados para facilitar la negociación de las condiciones

del plan de salud; y

3 Cfr. Farina, Juan M. Contratos Comerciales Modernos, 2* Ed., Buenos Aires, Ed. Astrea,
1999, p. 116.

9

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

d) El artículo 169 habilita a las entidades promotoras
para que ofrezcan planes complementarios, los cuales están
abiertos a aceptación de los afiliados al sistema, con las
consecuencias económicas que de ellos se deriven, ejemplo

de la libertad de modificación.

Luego, es claro que los afiliados cuentan con un marco
para ejercer su autonomía, lo que es extraño a un vínculo
meramente legal y, por tanto, descarta su configuración,
pues éste se caracteriza por la intangibilidad de su

contenido.

Se trata de un contrato, cuya conceptualización en
verdad es lejana a las ideas clásicas sobre la materia, pero
no por eso pierde su naturaleza. Es una nueva realidad
negocial, caracterizada por que las partes ven limitada su
libertad, en aras de contribuir al bienestar social o de
facilitar la realización de ciertas operaciones económicas,
admitida de antaño para negocios civiles y comerciales
como el arrendamiento de vivienda urbana, los bancarios -
en su gran mayoría-, el transporte nacional e internacional,

entre otros.

De allí que se reconozca una nueva clasificación, la
cual excede las distinciones ancestrales entre contratos
unilaterales, bilaterales y sinalagmáticos imperfectos,
gratuitos y oneroso, de tracto sucesivo y de ejecución
instantánea, conmutativos y aleatorios, onerosos y

gratuitos, principales y accesorios, y reales, consensuales o

10

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

solemnes?*, para admitir nuevas realidades negociales en
atención a sus características y efectos comunes: contrato
discrecional, predispuesto y dirigido”; de libre conclusiónS,
forzoso” y por necesidad$; cerrados y abiertos”; con
intereses opuestos! y colaborativos!!l; y paritarios (entre

iguales) y por adhesión.

Dentro de esta nueva categorización, el negocio
celebrado entre el afiliado y la entidad promotora, puede
calificarse como un contrato: (a) dirigido, en el sentido que
el Estado, por conducto de sus órganos legislativos y
regulatorios, interviene en su contenido, en orden a limitar
la libertad de conclusión, desarrollo y modificación por las
partes; (b) forzoso, en tanto su celebración es imperativa
para todas las entidades prestadoras y los ciudadanos
colombianos con capacidad de aporte al sistema; (c) por
necesidad, ya que es el mecanismo dispuesto por el estado
colombiano para satisfacer el derecho fundamental a la
salud; (d) abierto, puesto que está a disposición de todos
los interesados que quieran adherirse a sus condiciones,
quienes podrán vincularse al mismo cumpliendo los
requisitos de afiliación; (e) colaborativo, caracterizado

porque todos los intervinientes deben propender por la

4 Cfr. artículos 1102 a 1106 del Código Civil Francés de 1804. Artículos 1496 a 1500 del
Código Civil colombiano.

5 Sobre el concepto: Emiliani Román, Raimundo. Curso Razonado de las Obligaciones, La
Obligación Civil y sus Fuentes Voluntarias, Tomo 1, Parte Primera, Bogotá, Ed. Universidad
Sergio Arboleda, 2001, p. 87.

6 Alterini, Atilio Aníbal. Contratos Civiles, Comerciales, de Consumo. Teoría General, 1* Ed.,
Buenos Aires, Ed. Abeledo-Perrot, 1999, p. 73.

7 Cfr. Borda, Guillermo A. Tratado de Derecho Civil, Obligaciones, Tomo Il, Buenos Aires, Ed.
Abeledo-Perrot, 1998, p. 1175.

8 Cfr. Martínez Gallego, Eva María. La Formación del Contrato a través de la Oferta y la
Aceptación, Madrid, Ed. Marcial Pons, 2000, p. 72.

2 Soncco, Mendoza, Percy Milton. “Los Contratos por Adhesión y las Cláusulas Generales de
Contratación”. En Revista de la Facultad de Derecho, Universidad Nacional San Agustín de
Arequipa, 1994, p. 166.

10 Cfr. Stolfi, Giuseppe. Teoría del Negocio Jurídico, Ed. Leyer, Bogotá, 2007, p. 62.

11 Pérez Vives, Álvaro. Teoría General de las Obligaciones, Parte Primera, De las Fuentes de las
Obligaciones, Volumen I, pp. 102 y 103.

11

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

adecuada atención en salud; y (f) por adhesión, ya que
tanto la EPS como el afiliado deberán sujetarse a las
condiciones definidas por el legislador para la prestación del
plan obligatorio de salud, sin perjuicio de las reglas

especiales para otros planes.

3. Admitir que la participación en el sistema de
seguridad social integral en salud tiene como fuente la ley y
no el contrato, bajo la premisa que las partes tienen escasa
capacidad de regulación, llevaría a cuestionar la naturaleza
de muchos vínculos que se han admitido como
contractuales, como sucede con los contratos por adhesión,
los seguros obligatorios, la prestación de servicios públicos
domiciliarios, las convenciones sometidos a condiciones
uniformes de contratación y, modernamente, los negocios
electrónicos estandarizados, pues todos ellos tienen en
común la inexistencia de poder de negociación de una o

ambas partes.

Y es que en nuestro sistema económico, basado en el
libre flujo de bienes y servicios, así como la libre
competencia, se hace necesario acudir a vínculos uniformes
con vocación de celebración masiva!?, que permitan la
rápida celebración de operaciones, aunque ello signifique la
supresión de la libre discusión. El adherente conservará la
facultad de aceptar o no el servicio, o de seleccionar su
contraparte contractual, requisito mínimo del nuevo
concepto de autonomía de la voluntad, por lo que el

ordenamiento jurídico debe centrarse en el proceso de

12 Soto, Carlos Alberto, “La Transformación del Contrato: del Contrato Negociado al Contrato
Predispuestos”. En Alterini, Atilio Aníbal y otros, Contratación Contemporánea, Teoría
General y Principios, Tomo I, Ed. Palestra y Temis, Perú y Bogotá, 2000, pp. 40 y 41.

12

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

emisión del consentimiento y la razonabilidad del contenido

negocial!3,

Ya la Corte había admitido:

Partiendo de esa misma base, de que los contratos por
adhesión sí son verdaderos contratos, pero contratos a los
cuales no se les puede aplicaren todo rigor el principio de la
libertad contractual, dice Josserand: 'No quiere decir lo
anterior que carezca de interés el distinguir los contratos de
“gre a gré”* y los contratos de adhesión; las cláusulas de estos
últimos no se imponen con la misma evidencia que las de los
primeros porque frecuentemente ellas están como ahogadas en
un reglamento “pase-partout” del cual el cliente de la empresa -
viajero, asegurado, obrero, .empleado-— no ha tenido
efectivamente conocimiento, y que aceptó, en confianza, con
los ojos cerrados. En estas condiciones corresponde al juez
investigar st tal o cual cláusula litigiosa ha sido
verdaderamente aceptada por las partes o si su inserción en el
reglamento compacto y misterioso constituye una trampa para
una de ellas...* (SC, 12 dic. 1936).

Modernamente el contrato se divide entre aquellos que
son fruto de la acción concertada de las partes, y los que se
someten a un férreo marco de intervención para garantizar
el interés general, sin que pueda restársele efectos a

ninguno de ellos. Juan Carlos Rezzónico advierte:

(...) el legislador parte de la base de la afirmación de la
autonomía privada, para luego, en la normativa particular,
circunscribir y limitar el alcance del campo de la
autodeterminación privada. Se forma así una doble vía donde
se cuenta, por un lado, con la autonomía de los particulares y,
por otro, con una actividad heterónoma que se puede expresar
tanto a través de leyes como del pronunciamiento a posterior

13 Cfr. Irti, Natalino. “Intercambios sin Acuerdo”. En León, Leysser L. (selección, traducción y
notas). Estudios sobre el Contrato en General, 2* Ed., Perú, Ed. Ara, 2004, p. 293.

14 Se refiere a los contratos en que las partes son libres de determinar conjuntamente las
reglas contractuales.

13

Radicación n* 05001-31-03-003-2005-00174-01

del órgano jurisdiccional, por ejemplo, al analizar una cláusula
manifiestamente opresiva efectuando su control de
contenido!??.

Fecha ut supra.

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVE
Magistrado

15 Rezzónico, Juan Carlos. Principios Fundamentales de los Contratos, Buenos Aires, Ed.
Astrea, 1999, p. 171.
14

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA
ACLARACIÓN DE VOTO

Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Esta es una época critica por la que atraviesan los
poderes judiciales en América Latina, y con mayor rigor en
Colombia, frente a la construcción de un modelo
democrático de Estado, incentivado el problema por el
protagonismo que adquieren los jueces ante su misión de
apalancar los derechos fundamentales y el paulatino
control ciudadano difuso de sus decisiones en los medios
extrajurídicos. Con o sin razón, hay acervas críticas a las
Cortes; sin embargo, muchos sectores, inclusive la propia
academia, desconocen cuanto internamente debate y
analiza la judicatura frente a asuntos coyunturales del pais
y la evolución y dinámica jurisprudencial en esta
Corporación, en los asuntos que por fuerza de los hechos
concretos llegan embutidos en las decisiones judiciales
objeto de control constitucional y legal para escrutinio en
las diferentes Salas por vía de los recursos: los relativos a
tierras, finanzas, familia, política criminal, políticas
públicas de vivienda y subsidios, seguridad social,

responsabilidad profesional, etc.

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Aún más, ignoran que por encima de muchas otras
Cortes del mundo, la nuestra produce decisiones de todo
linaje, -más de veinte mil al año-, en magnitud de
controversias que muchas veces impiden enfrentar los
aspectos teóricos o filosóficos que se hallan en el fondo o
en la forma de la sentencia judicial y que se reflejan en la

práctica judicial de jueces y abogados.

Con respecto a esta decisión es necesario y propicio
hacer un alto, para señalar el porqué comparto la parte
resolutiva, pero al mismo tiempo, imperioso es, exponer los
motivos por los cuales disiento con relación a las

consideraciones que la soportan.

1. El modelo de sentencia judicial. No me voy a
extender en un análisis de la forma, prolongación, volumen,
o con relación al excesivo esfuerzo retórico que contiene la
decisión en pro de autojustificarse. Tampoco analizaré la
estructura de la sentencia que ya se presentó a la
comunidad jurídica, porque equivaldría a cuestionar, entre
otras tantas cosas, si es pertinente o no, que una Corte o
una providencia judicial procure competir para edificar un
estudio de largo aliento al igual o más allá de una tesis
académica postgradual, en lugar de edificar una decisión

sucinta, concreta y unificada.

1.2. El tipo de responsabilidad jurídica. Apuesta
por la proposición de un estándar de responsabilidad
jurídica, en un terreno tan movedizo, al margen o en forma

paralela a los sistemas teóricos de responsabilidad

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

prohijados por esta Corte y por la tradición jurídica de la

Sala.

Ese debate, resulta útil; no obstante, ese es objetivo
que compete a la academia, para enfrentarlo severamente
desde el punto de vista teorético, porque a los jueces, más
alá de eso, nos incumbe esencialmente fallar, pronta y
cumplidamente. Obstaculiza ese estudio en el escenario
judicial del proceso la pluralidad de temas que debe
abordar esta Corte. Empero, enunciaré algunos de los
elementos de mi disidencia. Polemizaré a la Sala, como lo
hice en las diferentes sesiones, el modelo filosófico que

esconde y algunos problemas escuetos.

Ahora, en el caso, como lo expuse en la discusión, sin

duda, debió condenarse a las demandadas.

2. Ruptura filosófica en la concepción de la
responsabilidad por parte de la Corte. Tema central en el
derecho contemporáneo es el referente al de daños, porque
millonarias condenas profieren los jueces todos los días. Es
una entidad jurídica axial y fuente principal del derecho
obligacional, que como tal, no está desligada de una
determinada teoría del derecho o de una concepción
filosófica. Toda norma o conjunto de disposiciones jurídicas
cuenta y abriga una determinada teoría jurídica que la
empodera. Creer que lo jurídico o cualquier otro saber está
descontaminado de lo filosófico, de lo político o de lo ético;
en fin, es una verdadera ingenuidad porque ignora las

múltiples relaciones que entretejen la relación directa y

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

medular entre filosofía y derecho, entre política y derecho,

entre ética, derecho y economía.

Asumir siempre una postura jurídica, implica adoptar
determinada visión filosófica en el tratamiento de la forma y
el fondo al encarar una cuestión litigiosa por los diferentes
sujetos que intervienen en el juicio, como en este caso,
cuando se juzga uno de los tantos asuntos de

responsabilidad médica.

2.1. Relevante y trascedente, entonces, es saber la
visión que se esconde en una decisión, porque esta no tiene
elementos motivacionales meramente jurídicos; también
políticos, económicos y sociales, incidentes directa oO
indirectamente en toda la sociedad, y por descontado, en la

práctica juridica de jueces y abogados.

3. La visión filosófica de la responsabilidad en la
Sala de Casación Civil. La sentencia ubica el problema del
daño en el marco de las tesis neopositivistas acercándose
rápidamente a la escuela analitica del derecho. Aquí es,
precisamente, donde viene mi primero y principal
disentimiento con la motivación, porque compele la doctrina
de la Corte y por consecuencia, el pensamiento de los
juzgadores para doblar la esquina y seguir ese norte, a
pesar de la independencia y de la autonomía que por
principio deben observar los jueces. Apareja, además, los

siguientes efectos, entre otros:

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

3.1. Desconoce que la formación jurídica y las
vertientes de la responsabilidad insertas en el C.C.
colombiano, como en los otros códigos de América Latina,
han estado mediadas por las tendencias iusnaturalistas;
bastando para el propósito el análisis del art. 2341 del
C.C., regla que envuelve el principio de la culpabilidad, toral
en el desarrollo de los sistemas indemnizatorios con culpa

probada.

3.2. Hace caso omiso del criterio que históricamente
ha observado la Sala frente a la adopción pura y simple de
las tendencias de la responsabilidad objetiva en el seno de
la doctrina de la Corte, observando siempre la prudencia y

las ponderaciones del caso.

Persistentemente la jurisprudencia de la Sala, ha
deslindado y advertido que en el derecho colombiano o en
cualquier sistema de responsabilidad, son procedentes
tanto la responsabilidad objetiva como la subjetiva, sin que
todos los fenómenos deban ser resueltos a la luz de la
responsabilidad objetiva, merced a la existencia de
múltiples y variados fenómenos que requieren el gobierno
de la responsabilidad subjetiva o con culpa probada.
Ninguna puede hacer tábula rasa de la otra, como para
llegar al azaroso extremo de postular, por ejemplo, que la
responsabilidad médica, en forma genérica, se ubica en el
área de la responsabilidad objetiva, cual así se presenta
cubierta directamente con las novedosas disquisiciones de

la imputación normativa, o de la imputación objetiva, tal

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

cual se desarrolla, aunque contradictoriamente en

diferentes segmentos de la sentencia se diga otra cosa.

Claro, la responsabilidad objetiva es sistema útil y
necesario para gobernar actividades o áreas que la
reclaman, corno todas las técnicas e industriales; en las
cuales, el ser humano o las personas naturales o jurídicas
se valen de instrumentos o máquinas para ampliar el
despliegue de la fuerza o de la inteligencia humana, y donde
el ejercicio de la misma necesariamente debe estar sujeto al
control humano, las cuales, sin embargo, de cualquier
manera generan evidentes riesgos. Muy seguramente
pueden estar en ese campo las actividades relacionadas con
la medicina estética, y por qué no, muchos casos
relacionados con la ginecología. Pero ello no puede significar
que en toda la actividad profesional del acto médico y en los
demás tipos de responsabilidad indefectiblemente exista

responsabilidad objetiva o normativa.

Siempre ésta Sala ha señalado diferencias entre la
responsabilidad objetiva y la subjetiva, observando
circunspección en jalonar saltos intempestivos o bruscos en
el pensamiento nacional y en su propia doctrina. Sin
embargo, en cualquier clase de responsabilidad ha
procurado perennemente la protección de la persona, de
sus derechos personalisimos y la reparación integral sin
discriminaciones, interpretando humanisticamente las
disposiciones que la gobiernan, cuando se presentan actos
dañosos constitutivos de responsabilidad objetiva o

subjetiva según el caso. Así por ejemplo, desde la propia

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

estructura del Código, han sido leídas, interpretadas y
juzgadas, actividades riesgosas, en los términos de la teoría
de la “responsabilidad por actividades peligrosas”, en forma
muy original, desde la textura del art. 2356 del C.C. Son
variados los casos que en forma creciente tanto desde el
C.C., desde el C. de Comercio y las disposiciones especiales,
como el derecho al consumidor, medio ambiente y otras
áreas, algunos previstos legalmente ha dado paso certero

hacia la responsabilidad objetiva.

Pero hasta el momento en sistemas juridicos, como el
nuestro, no ha renunciado a las otras formas de
responsabilidad, como la subjetiva con culpa probada. Pese
al creciente impacto y aceptación necesaria de la teoría de
la responsabilidad objetiva, no han renunciado al
fundamento iusnaturalista que abriga al Código, analizando
inclusive, la concerniente a las actividades peligrosas, desde
el punto de vista de la culpabilidad en el ámbito de la culpa

presunta.

De tal modo, la Corte sí ha aceptado la doctrina de la
responsabilidad objetiva en el marco civil y mercantil, pero
no la ha edificado como el principal y único criterio de
solución en el derecho de daños, para que en forma
totalitaria se imponga, desde el norte de la imputación
normativa, de manera que todo no puede verse en el

derecho indemnizatorio como responsabilidad objetiva.

4. La imputación normativa y sus efectos. La

decisión no enfrenta argumentativamente las tesis vigentes

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

en la materia, al interior de la corporación, por virtud de la
carga que le corresponde, al plantear una nueva
hermenéutica de la responsabilidad. Ignora y no demuestra
cuáles son las falencias, debilidades, vacios y elementos que
compelen dar un salto inesperado, apostando por unas
tesis que en este momento, en algunas latitudes, viene

abandonando el derecho.

La motivación, procura alinderar el pensamiento de la
Corte en materia de daños por la senda de la
responsabilidad normativa, cuyos soportes subyacen con
todo su furor la Escuela comteana, la misma de Spencer,
Mill, Bentham, Kelsen y Hart, los cuales no pueden servir
de fundamento para la totalidad de la responsabilidad

juridica en general.

Fundar teóricamente la responsabilidad desde una
postura eminentemente normativista o iuspositivista, tiene

múltiples efectos nocivos:

4.1. Se torna en modelo absorbente que rompe la

autonomía e independencia judicial.

4.2. Desconoce la tradición jurídica de la Corte. En el
caso, por ejemplo, no explica porqué es necesario
abandonar la teoría de la causalidad adecuada en materia
del nexo causal. La jurisprudencia de la Sala de Casación
Civil ha acogido en la mayoría de las interpretaciones de las
causas del derecho de daños ese modelo, como medio para

explicar el elemento axiológico del nexo causal y para

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

demostrar la autoría en el perjuicio irrogado. Con tino ha
esgrimido las máximas de la experiencia, el sentido común

y la previsibilidad.

4.3. Desconoce inmediatamente la necesaria
distinción de la responsabilidad con culpa probada y sin
culpa, o lo que es lo mismo, entre responsabilidad objetiva y
responsabilidad subjetiva para reducir como única forma de
responsabilidad la modalidad normativista consistente en
una simple subsunción de los problemas en categorías

jurídicas, como si se tratase de la tipicidad penal.

4.4. Deslegitima en materia médica, la necesaria
diferencia entre responsabilidad proveniente por las
obligaciones de medios y de resultado, cuyo esquema
conceptual no ha sido derogado, tampoco eliminado; ni se
ha probado críticamente que no sea apto para explicar los
fenómenos dañosos que surgen por causa del estado
inacabado de la investigación científica para vencer las
penumbras y vacios frente a gravísimas enfermedades sin
cura, así como ante la aparición de nuevos padecimientos,
ante la ausencia de técnicas comprobadas para superar el
dolor humano, ante la creciente capacidad de los focos de
infestación para reproducirse y transformarse con mayor
velocidad a las curas, antídotos y paliativos que propone la
ciencia. La profesión del médico desde el juramento
hipocrático no es un silogismo científico meramente causal

donde dado A siempre es B.

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

En estos eventos, nos encontramos con cursos
causales no verificables, o cursos causales meramente

hipotéticos, que impiden encontrar el nexo causal.

5. El cambio de línea jurisprudencia de la
responsabilidad. Si se pretende cambiar una línea o un
criterio de la Corte debe plantearse cuál es esa línea que se
debe modificar para establecer las diferencias entre lo
nuevo y lo antiguo, realizando juicios de ponderación de la
utilidad del nuevo modelo frente a los existentes. En este
punto, como se infiere, la sentencia no expone cuáles son
los defectos de los criterios que hasta el momento ha
utilizado la Corte ¡para resolver los temas dela

responsabilidad, entre éstos los de la médica.

6. Algunos problemas jurídicos de la sentencia

6.1. El derecho romano y la cláusula general de
responsabilidad. La sentencia afirma con relación a los
antecedentes históricos que en el derecho romano clásico
nunca existió una cláusula general de responsabilidad civil,
tampoco en la última época del derecho Justinianeo. No
obstante, es justo señalar que a partir del Derecho Romano,
se edificó sólidamente la premisa alterum non laedere (el
deber de no dañar a otro), o naeminen laedere (no causar
daño a otro), elemento rector de la responsabilidad y al
mismo tiempo, cláusula general de responsabilidad que
obliga a indernnizar a quien haya sufrido las consecuencias
negativas del daño, impresa también en todos los Códigos

modernos, por ejemplo, el art. 1902 del C.C. español, el art.

10

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

2341 del C.C. colombiano. La trascendencia romanista en
responsabilidad es inocultable: Inclusive con respecto a la
de naturaleza médica, las Institutas de Justiniano, hacen
referencia expresa, en una cuestión entroncada
directamente con el problema jurídico que enfrenta esta

sentencia:

86.-Además, si el médico que operó a tu esclavo, hubiere
abandonado su curación, y por esta causa hubiere muerto tu
esclavo, es reo de culpa.

“8 7.-La impericia se cuenta también como culpa, por ejemplo, sti
un médico hubiere muerto a tu esclavo precisamente porque lo
hubiere operado mal, o le hubiere dado inconvenientemente un
medicamento!.

Es obvio, la cláusula general romana de la
responsabilidad, no podía abordar ni explicar todas las
situaciones dañosas, por razón de la época histórica y de la
fase de desarrollo sociojurídico como se hallaba esa
cosmovisión; en todo caso, es error histórico y
epistemológico descalificarla. La crítica es
descontextualizada pues no se puede comparar el siglo XXI
con los siglos 1 a V, por variadas razones; por ejemplo, no
podía prever el Derecho romano problemas de biotecnología,
asuntos atómicos, redes inalámbricas, etc.; y mucho
menos, la responsabilidad con riesgo creado por el avance

del maquinismo, etc.

Los principios generales de la responsabilidad se

hallan incrustados en las fuentes clásicas de las

! JUSTINIANO. Institutas. Cuerpo del Derecho Civil Romano. Publicado por los
hermanos Kriegel, Hermann y Osenbrúggen, Traducido por Idelfonso García del
Corral, Barcelona: Jaime Molinas Editor, Consejo de ciento, No. 287, 1889, Libro IV,
Título lIT, p.130.

11

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

obligaciones: delito, cuasidelito, contrato, cuasicontrato y
ley; a pesar de que a juicio de críticos, revistan un carácter

paleontológico.

Empero, el Derecho Romano enfrentó con rigor la
responsabilidad extracontractual y la contractual; no
empece, la sentencia en la página 19 afirma que ni la ley, ni
los cuasicontratos, ni los cuasidelitos eran en el período
clásico fuente formal del derecho, y para apoyarse acude a

las Institutas III, 91 y al Digesto 44, 7, 1.

6.2. La ley como fuente obligacional. Ciertamente
la “ley” no aparece en algunas de las formulaciones
romanas como fuente directa, tampoco Gayo, ni otros
monumentos jurídicos de la época, ni en los cuatro libros
de la Institutas de Justiniano lo exponen. No obstante, esto
no implica que la juridicidad romana haya ignorado a “la
ley” como fuente para la reparación de todos los hechos
que ofenden el incumplimiento contractual o
extracontractual o el deber general de cuidado o que ésta no

constituyera causa obligacional.

Con todo, “la ley” como fuente obligacional aparece
claramente presentada por Herenio Modestino (Elius
Florianus Herennius Modestinus), según lo refiere el Digesto?

44, 7, 1, señalando que la obligación puede derivarse de la

2 Digesta o Pancecta, es una de las recopilaciones realizadas por orden de
Justiniano para el conocimiento y conservación de la jurisprudencia romana
clásica. Reúne fragmentos de Ulpiano y Paulo, principalmente; también de otros,
como Modestino. Se compone de 50 libros, a su vez, divididos en titulos, éstos en
fragmentos, seleccionados de los juristas clásicos, pero se consigna para cada uno
la inscriptio, esto es, la procedencia o autoría y la obra fuente del fragmento. Por
ello, es regla general en las referencias, la aparición del nombre de la obra, del libro,
del titulo y el fragmento.

12

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

norma o por el derecho honorario. En efecto, allí se anuncia
como causa de la obligación para los contratos reales,
verbales o consensuales, excluyendo, los denominados
“literales”; se advierte que las obligaciones “(...) se contraen
por una cosa, con palabras, o al mismo tiempo por ambas, o
por el consentimiento o por la ley o por el derecho honorario o
por necesidad o por delito”; de modo que se incurre en otro
error de interpretación histórica, cuando la decisión expresa
que “(...) faltarían muchos siglos de evolución jurídica para
que la ley fuera considerada fuente formal de las
obligaciones” (p. 20 Sent. de cas.). Claro, insisto, otros
textos, ni Gayo y menos las Institutas de Justiniano la
reseñan como fuente obligacional directa, pero Modestino si
es puntual, según el propio Digesto, al edificar la ley como

germen de la relación obligatoria.

Este desacierto histórico, lleva a la sentencia a
incurrir en otro de exégesis histórica, al afirmar, “(...) que al
no ser la ley ni el cuasidelito fuentes formales de
obligaciones, no pudo existir un concepto abstracto de culpa
tal como lo conocemos en la actualidad, ni mucho menos una
cláusula general de responsabilidad”. Aqui, nuevamente se
repite el yerro, porque si se trata de analizar las fuentes
clásicas o romanistas, el mismo Justiniano en la Institutas,
con la maestría de Triboniano, Teófilo y Doroteo, en forma
expresa y extensa, en ese elocuente y pedagógico
compendio, el cuasidelito y el delito suponen el concepto de
culpa, con profundidad, como pocos. Basta ver el Libro IV,
Título V, para encontrar el “ex maleficio” o delito, y el “quasi

ex maleficio” o cuasidelito como causas de la relación

13

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

obligatoria. La clásica categoría, “quasi ex maleficio”, es
recurrente en agudas líneas, en Inst. Liber IV, Tít. V, 1 y III3.
Por supuesto, hoy, una reelaboración resulta mucho más
coherente si se aglutinan en el género “responsabilidad” o

“derecho de daños”.

6.3. La noción de culpa en las fuentes
obligacionales clásicas. Tampoco puedo compartir la
interpretación que hace con relación a la carencia de una
noción de culpa en el Derecho Romano, apoyada en las
apreciaciones de Bello, y también al discurrirla como
concepto huidizo, siguiendo a Mazeaud-Tunc. Esa es en
una línea explicativa equivocada de G. Rotondi y de
Christian Thomasius, quienes hallan la génesis de la
categoría en la Escuela del Derecho natural. No, el Derecho
Romano es brillante y recio en el punto como ninguno,
constituyó el fundamento ulterior por excelencia de la
responsabilidad con culpa, comprendiendo los hechos
dañosos como conductas reprochables, y fue de esa visión
romana, de donde los iusnaturalistas se apropiaron del

concepto.

Culpa etimológicamente es “culpo”, “inculpar”, pero,
vasta ir a D.9, 2 y J. 4, 3 para encontrar el fundamento de
la crítica. La Lex Aquilia fue explicita en su tratamiento;
posteriormente, Las Institutas de Justiniano a partir del
Título HI del Libro cuarto desarrollan las
complementaciones y precisiones del caso; pero en general,

todo el libro IV de ellas, “in extenso”, analiza y presenta las

3 Consultar: Justiniano, Op. cit., nota 1.
14

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

diferentes formas de culpabilidad. Disquisición contraria se

resiente.

6.4. La regla general de la responsabilidad y la
libertad. Plantear que el postulado alterum non laedere,
modernamente es una limitación a la libertad de acción, no
es del todo afortunado, como lo hace la decisión. El
principio previsto en ese axioma, no significa limitar la
libertad de un sujeto de derecho, por el contrario, es un
complemento para la protección de los derechos subjetivos
de quienes interactúan con cada uno de nosotros. Esa
premisa, es fuente de la responsabilidad, es el efecto directo

del ejercicio racional y no arbitrario de la propia libertad.

Si soy persona, sujeto de derechos, y uno de mis
atributos principales es la libertad, consecuencialmente soy
responsable, porque la libertad de cada sujeto de derecho
llega hasta donde llegan los derechos de los demás. Es
indiscutible, el ejercicio de tan trascendente y esencial
prerrogativa, supone que soy el titular de mis propias
acciones o conductas; tanto por acción o por omisión, con
culpa o sin culpa, con dolo o sin dolo; y por consiguiente,
soy dueño de los resultados de mi comportamiento; esto es,
por ser libre soy necesariamente responsable de tal modo
que la libertad no es arbitrariedad ni anarquía, sino que
correlativamente se demanda el cumplimiento de deberes, el

ejercicio de la responsabilidad”.

*% Al respecto, resulta ilustrativa la distinción entre libertad positiva y negativa que
magistralmente presentó el filósofo e historiador Isaiah Berlin, en su célebre ensayo
de 1958, titulado “Dos conceptos de libertad”. La primera, relacionada con la
autorealización, y entendida como la capacidad de cualquier individuo de ser dueño
de su voluntad, y de controlar y determinar sus propias acciones. La segunda,

15

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

En el Estado de Derecho, en donde diaria y
permanentemente interactúa una persona en relación con
otros sujetos de derecho, la libertad es axioma indiscutible;
soy libre para ejercer mis derechos y facultades, sin
menoscabar ni afectar los intereses legítimos de los demás.
Al mismo tiempo que ejerzo libertad reciprocamente tengo el
deber obligacional de respetar las libertades de los demás
porque “únicamente es posible vivir en sociedad
compartiendo y respetando los derechos de los demás. La
libertad, por esencia, es en relación: Una persona
totalmente individualizada ajena a la relación social, sin
principios ni limitaciones, solitaria, anacoreta, al margen
del contacto con otros seres, sin deberes ni libertades ni
derechos, únicamente existe para la imaginación, tal como
la escena graficada literariamente ¡por Defoe5, una
verdadera robinsonada; es desconocer que el principio,
neminen laedere, apareja una relación obligatoria entre
quien produce el daño y quien lo sufre, en pos de la

protección de las víctimas.

7. Debate frente a los elementos axiológicos de la
responsabilidad para la visión de la imputación

normativa y su inserción en el sistema de la Corte

considera que un individuo es libre en la medida en que nada o nadie restringe su
acción. Desde esta perspectiva, el principio alterum non laedere, más que una
limitación a la libertad de acción, constituye una garantía y un control ético jurídico
para el ejercicio de las libertades negativas. Por tanto, aun cuando el deber de no
dañar a nadie, es un postulado que puede “restringir” la libertad negativa de un
individuo, lo hace en aras de preservar o bien sus libertades positivas, o bien las
libertades negativas de los demás. Ver. BERLIN, Isaiah. Dos conceptos de libertad y
otros escritos. Filoscfia Alianza Editorial. Madrid: 2005.

5 DEFOE, Daniel. Robinson Crusoe. Traduc. de Julio Cortázar. Madrid: Espasa,
2010.

16

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

En la página 22 de la sentencia al estudiar los
elementos que integran la responsabilidad, el fallo adscribe
los siguientes: 1. La existencia de un daño jurídicamente
relevante, 2. Que sea normativamente atribuible al agente a
quien se demanda la reparación; y 3. Que la conducta
generadora del daño sea jurídicamente reprochable en los

casos de responsabilidad común por delitos y las culpas.

Este segmento es central, porque el texto reasigna los
supuestos para identificar la responsabilidad. Los tres
propuestos desde un ángulo estrictamente normativo, sin
hacer referencia ni contrastación con los precedentes de la
propia Sala de Casación Civil hasta ahora vigentes, más
bien, reedificando los de la Sala. Empero, no se exponen los
elementos motivantes que compelen modificar radicalmente
la nueva caracterización del derecho de daños en la

doctrina jurisprudencial de la Corte.

7.1. ¿Puede existir derecho indemnizatorio cuando
exista exclusivamente fuente normativa expresa? La
sentencia tiene un propósito claro: Defiende sin cesar un
esquema de la responsabilidad desde la teoría de la
imputación normativa, que legitima la existencia de un
derecho indemnizatorio, únicamente cuando exista un
derecho consagrado legalmente o que autorice impetrar

responsabilidad normativamente.

Según la decisión en relación con el daño, “(...) el
criterio para establecer la existencia (...) es, entonces,

normativo (...)” de manera que las afectaciones “(...) deben

17

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

haber sido valorados previamente por el ordenamiento
jurídico como dignas de protección jurídica y de
indemnización”. Ahi, fulge sin hesitación que la nueva
postura restringe radicalmente el derecho resarcitorio,
limitando las fuentes del daño a las aceptadas legalmente,
de tal manera que si no existe disposición normativa previa,
el daño es jurídicamente irrelevante. Es decir, todas las
acciones, diferentes a las típicas, sean causales o finales no
importan al derecho; en otras palabras y analógicamente
con la responsabilidad penal, todos los hechos o actos que
no tienen implicación jurídica criminal, como en el caso de
los teóricos de la imputación objetiva penal no tendrán

sentido.

La carencia de protección legal previa o de norma
frente a un derecho subjetivo determinado no puede
traducir ni significar que un interés no pueda ser
jurídicamente relevante y valioso cuando se afectan u
ofenden los derechos de las personas. Recuérdese no
siempre los derechos subjetivos se encuentran
normativizados, ni el ordenamiento puede regular la

totalidad de los hechos dañosos.

Razonar de ese modo es hacer un traslado y una
aplicación irregular de la tipicidad y del principio de
legalidad del ámbito penal al marco civil, los cuales aun
cuando tienen elementos comunes y complementarios, son
dos saberes inflexiblemente inasimilables porque el uno
tiene que ver la libertad corporal del ser humano que

rigurosamente debe ser protegida con límites legales ciertos

18

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

y definidos, sin resquicios para la duda. Por el contrario, el
derecho de daños civil es el antídoto para reparar el
perjuicio irrogado a los sujetos de derecho, haya o no
disposición legal, haya o no tipicidad, de tal manera, que
puede existir responsabilidad civil sin necesidad de norma
expresa que regule la conducta o el hecho dañoso, bastando
únicamente que se presente un hecho dañoso que afecte un
derecho subjetivo atribuible a un dañador para que se
imponga la necesidad de reparar. Además, en los
ordenamientos diferentes al penal, bien puede acudirse a la
cláusula general de responsabilidad, a los principios

generales de derecho, a los valores, etc.

7.2. La contradicción en la imputación normativa
entre la función del legislador y la tarea del juez. En el
punto la decisión, posteriormente, en un giro radical que
muestra la debilidad de la imputación normativa como
teoría, expone que los bienes o intereses protegidos por el
derecho no están tipificados en todos los casos; por tanto,
son los jueces “(...) quienes determinen en cada situación
concreta qué eventos o consecuencias son dignos de ser
considerados como daños resarcibles”. El planteamiento ahí
se torna contradictorio o ambivalente. ¿Es el legislador o el
juez, el titular para determinar cuál normativamente es el
daño jurídicamente relevante? Allí, finalmente no se sabe si
los bienes jurídicos objeto de indemnización cuando sufren
afectación son los determinados por el ordenamiento
jurídico o los que el juez arbitrariamente juzgue dignos de
reparación. Si son los jueces, naturalmente, la fijación del

daño jurídicamente relevante no es el relacionado con la

19

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

imputación o concepción normativa como daño previsto en
las disposiciones jurídicas, postura que se defiende con
ahínco como nueva doctrina en las consideraciones del
fallo. De tal manera que la tesis presentada, pierde
coherencia en sí misma, porque en la fijación de ese
elemento, ya no dependerá de la ley, sino de la
interpretación del juez en cada caso concreto. Sabido es, los

jueces no fallamos por vía general sino particular.

8. Aproximaciones a los problemas de la
causalidad y la imputación normativa: el nexo causal y

su desdoblamiento

La sentencia posteriormente se introduce en el
análisis de la atribución del daño al agente, como segundo
elemento configurante de la responsabilidad. Hay un
esfuerzo decidido por sustituir la categoría nexo causal por
la de atribución de responsabilidad normativa, principio de

la imputación normativa.

La doctrina de la Corte y las propias disposiciones del
C.C., ya ofrecen elementos para explicar la
conceptualización del nexo causal, en una doble
manifestación de la relación de causalidad, considerando y
distinguiendo causalidad material y causalidad jurídica,
aun cuando no, con toda la precisión requerida o propuesta

por la imputación normativa.

La Sala, no muy recientemente, en la sentencia de

Casación del 24 de agosto de 2009, antes de conformarse la

20

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

actual, diferenció claramente en el marco del nexo causal la
relación causal de carácter material, entendida como un
vínculo naturalístico o de carácter físico (imputatio facti),
respecto de la causalidad jurídica vista como la imputatio
turis o como vínculo normativof, pero siempre en el contexto
del nexo causal. La primera forma de causalidad como
relación de causa a efecto; la segunda, adjudicable en una
norma jurídica, a fin de establecer la relación normativa en
cuanto extensión del daño y a quién se le debe imputar
jurídicamente. Aquí es de recordar, que esa polémica
sentencia del 2009, ya la Sala había expuesto la doble
configuración del nexo causal, si se tiene en cuenta que las
aclaraciones a ese fallo, no apuntaban hacia ese reproche
sino a la concepción de la responsabilidad objetiva como

replanteamiento a las actividades peligrosas.

Esos dos sentidos del mismo fenómeno, pueden
coincidir o no en el mismo agente dañoso, como en el caso
del impúber que acciona un vehículo y destruye un bien
diferenciando el nexo naturalístico del jurídico (la autoría
material de la responsabilidad jurídica), o en las conductas

por omisión. El mismo Código napoleónico, y el nuestro

6 CSJ. Civil. Sent. de Casación del 24 de agosto de 2009, Mg. Pon. Dr. Namén
Vargas, exp. 11001-3103-038-2001-01054-01, donde precisamente diferenció
causalidad material y causalidad jurídica, expresando: “Establecida ex ante la
realidad o certeza del daño, debe determinarse su causa e imputarse al sujeto, de
donde, la relación, nexo o vínculo de causalidad, es el segundo elemento constante
de la responsabilidad y consiste en precisar al autor del detrimento, mediante la
imputación fáctica, física, material o causal del menoscabo a su conducta, sea por
acción, sea por omisión.

“En una fase ulterior al quebranto y a la imputación material o autoria, es menester
determinar el fundamento o justificación del deber de responder para establecer si
el sujeto a cuya esfera jurídica se imputa el daño esta obligado o no a repararlo.

“Tal aspecto, atañe estrictamente a los criterios por los cuales un sujeto es o no
responsable de un daño, esto es, a la determinación del deber jurídico de repararlo
o, a lo denominado, “imputación jurídica”.

21

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

como su derivación, hallan una explicación patente y el
ejemplo es la regla 2346 en la responsabilidad
extracontractual para los discapaces absolutos, menores
de diez años. No es otra, la interpretación que en ese caso,
como en otros, debe realizarse para entender la doble

manifestación del nexo causal.

En todo caso, para hacer el nuevo diseño teórico,
debe falsearse, primero explicando porqué motivo la
relación causal o el nexo causal entre la conducta del
dañador y el resultado dañoso que afecta al dañado, debe
ser superada por el criterio de imputación normativa.
Reclama clarificar si es so pretexto de la novedad
nominativa. Particularmente entiendo que ese
desdoblamiento, discriminación o diferenciación de la
causalidad, sin duda deviene como necesario e
imprescindible paso para ofrecer una explicación razonada
del vínculo causal y para hallar formas de aplicar justicia
en tan importante derecho en forma más coherente, justa y
racional, esencialmente en casos donde aparentemente hay
bifurcación entre lo fáctico y lo jurídico o cuando se

dificulta determinar causa y autoría.

Eso si, y ahí sí son crudas, incipientes, inexistentes y
confusas las teorías. Han de buscarse, entonces, o han de
acoplarse, cualquiera de las existentes, u otras diferentes
para explicar el nexo causal y de ese modo responder los
nuevos problemas desde la arquitectura conceptual de la
propia Corte y del C.C., el cual aún sigue siendo una piedra

por labrar con los elementos que ofrece el derecho

22

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

comparado. De todas formas, los elementos que brinda la
causalidad adecuada conservan toda su validez y
coherencia sistémica para explicar la causalidad normativa,
y habrá de encontrarse, cuál, si esa misma u otra, es la

apropiada para explicar la causalidad material.

8.1. Los problemas de nomenclatura en los
elementos axiológicos de la responsabilidad desde la
sentencia. La redenominación aparejaba, en primer lugar,
clarificar ideológicamente si ya no es necesario el nexo
causal o si éste se quiere sustituir por el criterio de
imputación normativa exclusivamente. En segundo término,
demanda precisar si la relación de causalidad y la
imputación normativa son conceptos iguales o diferentes;
del mismo modo, si la imputación normativa equivale a la
imputación objetiva” y cuáles son sus semejanzas y
diferencias con la imputación subjetiva. De paso es
imprescindible analizar si es la misma imputación o
imputabilidad como criterio genérico, que se ausculta en
cualquier fenómeno de la responsabilidad con culpa
probada, como presupuesto previo para enfrentar y
purificar o desembarazar el papel de la culpabilidad clásica
en sus diferentes manifestaciones. O si la ecuación se
aplica exclusivamente a la responsabilidad objetiva dejando
de lado la responsabilidad subjetiva; o por otro lado, si los
sistemas de responsabilidad subjetiva desaparecen del todo,
o si demostrada la conducta antijuridica, la relación de

causalidad y el daño, la culpabilidad corresponde a un

7 Con relación a la imputación objetiva penal la decisión aboga por algunos de sus
elementos en la pg. 29 de la sentencia, pero en la 33 terminantemente explicita que
es incompatible con la responsabilidad penal.

23

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

segundo o ulterior análisis para declarar y hallar la
responsabilidad a titulo de reproche subjetivo. En fin, si en
definitiva el derecho de daños en nuestro ordenamiento
debe claudicar o capitular ante la el impacto de la
imputabilidad normativa, singular manifestación de la

imputación objetiva.

Al no haberse hecho estas precisiones y
realineamientos, se ingresó necesariamente en el terreno de
la confusión entre causalidad e imputabilidad, categorias
hasta entonces pacificas en la doctrina de las diferentes
formas de responsabilidad del sistema prohijado por la
Sala.

La dificultad reasignativa de los elementos del daño
se complica cuando indistintamente se alude a la
antijuridicidad y a la culpabilidad, desconociendo que la
primera se refiere a la ofensa a los hechos, y la segundo al
juicio de reproche sobre la conducta del autor, o lo que es lo
mismo, la confusión de los hechos con los problemas de
autoría, yerro que se profundiza cuando se acude a Kant
para defender una tesis de causalidad normativa o fisica,
cuando precisamente Kant, habla de lo contrario, esto es

del reproche de autor, o del problema de culpabilidad.
8.2 La imputación normativa. Imputación

objetiva. No es novedosa ni resuelve los problemas de la

causalidad pero brinda criterios para redifinirlos

24

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

Valga aclarar que la imputación objetiva no es una
tesis reciente, ni tampoco patrimonio del derecho penal.
Parte de la idea aristotélica de imputación presente en la
Ética a Nicómaco o Ética Nicomaquea, luego es retomada por
Kant. Sin embargo, jurídicamente halla su fuerza en
Samuel Pufendort en 1660, en "Elementorum
jurisprudentiae universales libri duo". También aparece en
las concepciones de Jorge Guillermo Federico Hegel.
Feuerbach se refiere a ella. Antecedentes más recientes se
hallan en el civilista Karl Larenz hacia el año 19278, y
Richard Honig en 1930 en el Derecho Penal, traslada los
aportes de Larenz del derecho civil al penal. Hans Welzel

hacia 1939, hace importantes contribuciones.

En 1970, Claus Roxin?, retoma a Honig, y escribe
"Reflexiones sobre la problemática de la imputación en el
Derecho Penal”. Amplían esta teoría Schunemann y Gúnther

Jakobs'%, incluyendo al profesor colombiano, Yesid Reyes.

En este paradigma, como en la relación de
causalidad, el vínculo entre el resultado producido y la

acción o acto humano, fenómeno más fisico y filosófico que

8 Larenz introdujo el concepto de “imputación objetiva” para discutir la atribución
con independencia del valor moral de una acción, como una “relación objetiva”, para
determinar si un suceso se le puede atribuir a un sujeto.

9 Impulsó la teoría de la imputación objetiva. En 1962 publica "Contrariedad al

deber y resultado en los delitos culposos", para resolver el problema de las llamadas
"conductas alternativas conforme a derecho”, con base en la "elevación del riesgo".
En 1970, en el homenaje a Richard M. Hónic, entrega "Pensamientos sobre la
problemática de la imputación en Derecho Penal". Posteriormente escribe el "fin de
protección de la norma en los delitos culposos" y "Finalidad e imputación objetiva”.

19Es un normativista mucho más drástico que aboga por un “funcionalismo radical o
normativo”, para quien los delitos son propiamente realidades, sino categorías que
se llenan con contenidos normativos en pro de la prevención normativa positiva.
Propone cuatro criterios: Riesgo permitido, principio de confianza, acciones a propio
riesgo y prohibición de regreso.

25

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

jurídico, ha tratado de explicarse por diferentes teorías
causales: teoría de la equivalencia de las condiciones o de la
conditio sine qua non (causa del resultado es toda condición
que colabora en su producción y sin la cual, aquél no se
hubiera producido, y en ese sentido todas las condiciones,
sean anteriores, intermedias oO sobrevinientes tienen
idéntica equivalencia o relevancia causal, por ello si alguien
dispara a otro produciéndole una leve lesión, pero en el
hospital muere por práctica médica indebida, surge relación
causal entre el disparo y la muerte. Suprimido
hipotéticamente el comportamiento de quien disparó, la
muerte no habría ocurrido), causalidad eficiente, causalidad
adecuada (es causa, no todas, sino la apropiada para
producir el resultado conforme a la experiencia y
conocimiento del espectador ubicado ex ante y a posteriori
al hecho infiriendo objetivamente la apropiada para
producir el resultado, no la improbable; se trata de intentos
teóricos de limitar la excesiva amplitud del causalismo
indefinido e intemporal), causa próxima; incluyendo la
teoría de la relevancia típica de amplia aplicación en el
derecho penal que busca una interpretación más exacta con

el tipo abogando por la relevancia jurídico-penal.

Pero de éstas teorías que informan y explican el nexo
causal, la tocante con el discernimiento de la causalidad
adecuada, la encara la sentencia desde la imputación
normativa, como visión conductora del fallo, pero
apoyándose erróneamente en forma expresa en el
positivismo kelseniano cuando afirma: “Por tal razón, la

causalidad adecuada que ha sido adoptada por nuestra

26

Aclaración de voto
Radicación n.* 05001-31-03-003-2005-00174-01

jurisprudencia como explicación para la atribución de un
daño a la conducta de un agente, debe ser entendida en
términos de “causa jurídica? o imputación, y no simplemente
como un nexo de causalidad natural. (Hans Kelsen, Teoría

Pura del Derecho. México: Porrúa, 2009. p. 90)”.

La teoría de la imputación objetiva alude, entonces, a
la relación existente entre una relación causal natural y su
resultado, y si éste puede ser imputado o atribuido a un
sujeto cuando origina un riesgo jurídicamente desaprobado
y éste se concreta en un resultado, de manera que sus dos
elementos son: 1. Creación de un riesgo jurídicamente
desaprobado y 2. Realización del riesgo, entendido no
puramente natural u ontológico, sino como

quebrantamiento de las normas.

En síntesis, la imputación normativa que no es
propiamente una teoría, no es novedosa, pero entrega
elementos para reestudiar el nexo causal, sin que pueda

aceptarse irrazonadamente en su integridad.

9. Imputabilidad y culpabilidad. ¿Desaparece la

voluntad ante el imperio del normativismo?

Aun cuando la sentencia expresamente señala que se
aparta de la imputación objetiva de naturaleza penal, es
desde esa óptica como se realiza el análisis al considerar la
responsabilidad y la misma culpabilidad en términos
eminentemente normativos. Por ello, censura con rigor las

valoraciones psicologistas y morales, las expresiones

27

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

voluntarias del libre albedrío y del voluntarismo. El examen
subjetivo desde el punto de vista del nexo causal (en
términos epistémicos desde el causalismo), visto como un
vinculo psiquico, es sobrepuesto, sin duda, por las tesis de
la imputación normativista de los finalistas de la doctrina
penal. Aquí es importante destacar que culpabilidad no es
culpa, no es dolo, ni dolo es lo mismo que culpa, ni
tampoco constituyen lo irresistible como puede encontrarse
en la semántica de la decisión.

Téngase en cuenta que el finalismo enfrenta la
responsabilidad en su conjunto en términos de
adjudicación y de reproche meramente normativista.
Tácitamente, entonces, la culpabilidad en este nuevo marco
jurídico, prácticamente desaparece como categoría de la
responsabilidad para ceder el paso a la contrastación
meramente logicista o de coherencia jurídica, como
problema de subsunción normativa, ya que esta no
dependerá de la libertad del sujeto de derecho, de la
intencionalidad, y ninguna incidencia tendrá la voluntad del
sujeto pensante e imputable; y muy poco la tendrán la
negligencia o inobservancia del deber en el caso de la culpa,
ni mucho menos, los elementos intencionales o de
autoconciencia en el caso del dolo o de la preterintención.
Lo grave estriba en que ningún alcance tendrán los
elementos éticos o morales que subyacen al interior de la
norma. En toda su extensión, en consecuencia, la
responsabilidad dependerá de la voluntad del legislador
cuando plasma en normas sus necesidades y propósitos
legislativos a fin de que la norma sea eficaz entre los

coasociados.

28

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

Esa perspectiva se infiere cuando expresa la

sentencia:

“La filosofía moral valora la conducta del sujeto a la luz de un
enfoque voluntarista, es decir que funda su juicio de reproche en
la facultad del ser humano para actuar según su libre albedrío,
sabiendo lo que es moralmente bueno o malo para sí y para sus
semejantes.

“Esta doctrina de la responsabilidad moral no resulta idónea
para explicar la atribución de responsabilidad civil por violación
de bienes jurídicos ajenos, como quedó demostrado en el punto
anterior. Tampoco responde los problemas que se presentan en
la labor de atribución de culpa directa a las personas jurídicas o
sistemas no psíquicos, pues es evidente que ellas no poseen
voluntariedad ni autoconciencia; por lo que han fracasado todos
los intentos que hasta ahora se han hecho para explicar la
imputación de responsabilidad subjetiva a tales entes a partir
de su asimilación con las personas naturales”.

Aquí es necesario preguntar: ¿cómo determinar que
un comportamiento es obra de un sujeto de derecho o de
una persona, de su voluntad, de su inteligencia, cuándo
del acaso, cuándo de la casualidad o de lo indescifrable? La
pregunta es importante por el abandono en la sentencia de
la voluntariedad del comportamiento como elemento
determinante de la responsabilidad, para urdir la atribución
de la misma con fundamento en la imputación juridica del
hecho, cuando tenga consecuencias jurídicas
exclusivamente; aniquilando, por contera, del todo los
sistemas de responsabilidad subjetiva. Mucho más cuando
el análisis de la culpa se lleva al campo de lo probabilístico

en términos cuantitativos.

29

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

10. Los problemas de los sistemas, la función y la

responsabilidad directa de las personas jurídicas

La sentencia en pos de explicar la responsabilidad
sobre las personas jurídicas, justifica legitimación pasiva
con apoyo en la teoría de los sistemas, tal cual Jakobs,
asumió la sistémica de Luhmann, para adoptar conceptos
sobre los modelos de sistemas, y para explicar que la
culpabilidad es funcional, como ejercicio de fidelidad al
derecho, y para establecer los déficits de fidelidad al sistema
e inferir cuando surgen comportamientos constitutivos de

responsabilidad que alteran el sistema.

El profesor Gúnter Jakobs formula su pensamiento,
apoyado en el funcionalismo a fin de que el derecho
garantice la identidad normativa, la Constitución y la
sociedad. La sociedad no es conciencia individual, sino un
sistema compuesto por sujetos, anclando su teoría en
Luhmann; y la sentencia objeto de esta aclaración mutatis
mutandis expresa: “La organización es un sistema complejo
que se define como un conjunto de elementos
interrelacionados para alcanzar un objetivo o lograr un fin.
«Un sistema puede ser definido como un complejo de
elementos interactuantes”. (Ludwig Von Bertalanffy. Teoría
general de los sistemas. México: FCE, 2014. p. 56). Tales
elementos son interdependientes, por lo que no basta
estudiarlos aisladamente. No obstante, para la
identificación de una unidad de acción susceptible de
imputación no es posible abarcar la totalidad de las

relaciones o condiciones de contorno dentro del sistema

30

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

complejo, por lo cual se presenta la necesidad de introducir
criterios de selección según el marco de valores del

ordenamiento jurídico.

En la teoría de la imputación objetiva penal cumple
una función esencial el sistema para mantener la confianza
de los ciudadanos en él, con el fin de estabilizarlo, porque
concibe el derecho no como elemento para proteger bienes
jurídicos sino como instrumento de estabilización social
ante la disfuncionalidad, la dañosidad o la infidelidad del

imputable jurídicamente con el ordenamiento.

Ahora, no es que las irregularidades del sistema, en el
caso de la salud, por falta de intercomunicación, por vicios
administrativos, por negligencia y muchos otros defectos e
ineptitudes, no generen responsabilidad. La engendran,
pero no en el sistema mismo, sino en las personas jurídicas
o naturales que los conforman. Tampoco se puede
confundir la obligación para todo colombiano de pertenecer
al sistema de salud, con la posibilidad contractual de
afiliación para buscar alternativas O beneficios
complementarios donde surgen y existen obligaciones
eminentemente legales y otras contractuales con relación a
personas jurídicas o a tinglados de personas jurídicas. Las
obligaciones y responsabilidades no nacen con unos
sistemas carentes de personería sustantiva incapaces de
responder jurídica y económicamente, de cumplir o de
ejecutar la eventual sentencia condenatoria cuando se

depreca y declara su responsabilidad. Los obligados han de

31

Aclaración de voto
Radicación n.*? 05001-31-03-003-2005-00174-01

ser quienes como sujetos de derecho los conforman porque

los sistemas o sus funciones no hablan por sí solos.

Conclusión y problemas pendientes por resolver:

Se trata entonces de una visión estrictamente
positivista aplicada a la responsabilidad médica, bajo una
concepción tecnocrática del derecho o como problemas
meramente furicionales de exclusiva imputación jurídica de
tal forma que los conflictos sociales reflejados en una
estructura jurídica “se reducen y se resuelven
exclusivamente con categorías nominales o con meros
contenidos normativos ignorando la sustantividad de la

justicia y de los principios y valores.

Otros aspectos que deberán ser abordados:

Queda pendiente por encarar, cuestionar y analizar,
lo cual es tarea que compete a la academias y a los
especialistas: 1. La pertinencia, bondad, defecto, vacío y
solidez del modelo de responsabilidad vigente y la
justificación para sostenerlo, modificarlo, reformarlo o
cambiarlo radicalmente; 2. Los problemas probatorios que
surgen con la incorporación inopinada de estudios
científicos o análisis desde diferentes posturas sobre la lex
artis de la ciencia respectiva que aplican los profesionales
de determinada área, como medios de convicción que no
fueron debatidos en las instancias con prescindencia del
principio de contradicción y son utilizados por el juez como

fundamento para contrastar la práctica científica o el

32

Aclaración de voto
Radicación n.” 05001-31-03-003-2005-00174-01

ejercicio profesional objeto de juzgamiento, otorgándoseles
toda credibilidad más allá de la que pueda provenir del
dictamen de los expertos rendido en juicio y sometido al
principio de contradicción entre las partes!!l; 3. La
existencia o no de responsabilidad solidaria entre el
empleador y sus dependientes sin hallarse en el mismo
grado y sin existir coautoría, existiendo en nuestro
ordenamiento “una consolidada doctrina sobre la
responsabilidad directa de las personas jurídicas; 4. El
predicamento de la responsabilidad sistémica, si
justamente los sistemas no son personas jurídicas ni
sujetos activos o pasivos de la relación jurídico procesal ni
de la relación obligatoria sustancial; 5. Otros problemas,
muy importantes, como el modelo de sentencia judicial que

deben construir nuestros jueces.

Con toda consideración,

Fecha ut supra.

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

11 Nótese que desde el punto de vista probatorio la sentencia halló fundamentos
para declarar la resporlsabilidad en conceptos de literatura médica, incurriendo en
error, porque una cosa es el hecho, otra la prueba del hecho. La declaración de
responsabilidad se demuestra con las pruebas y no con la literatura médica o con
los conceptos de especialistas sobre la materia. No son las opiniones de los doctos
ajenos a los hechos y a la realidad concreta, quienes pueden fundar la infracción de
la lex artis, sino las pruebas relacionadas directamente con los hechos. Por
supuesto que el suscrito está de acuerdo con la existencia de otros medios
probatorios relevantes para la kfulminación de la condena, sin embargo,
teóricamente, el problema expuesto es trascedente para el ejercicio del derecho y la
labor de administrar justica en los casos concretos.

33